j ACADEMIA DIPLOMATS DEL PERljl

HIS TORI A DEL TAHUANTINSUYU

Marla Rostworowski

IEP Institute) de Estudios Peruanos

“•axrOTECA
ACA0£.V,/a Df. .OiKATICA

Serie; Historia Andina 13_._
© IEP Instituto de Estudios Peruanos
Horacio Urteaga 694, Lima 11
Telf. (511] 332-6194
Fax [511] 332-6173
web: http://www.iep.org.pe

OEL Pl :u -

N‘

9 8^003

ISBN: 978-9972-51-029-8
ISSN: 1019-4541

(

R

7 5 00

Reconocimientos

MW'lte

2.013

Primera edicion, enero de 1988
Primera a sexta reimpresiones (marzo de 1988 a octubre de 1995]
Segunda edicion, julio de 1999
Quinta reimpresion de la segunda edicion, julio de 2008
Septima reimpresion de la segunda edicion, julio de 2011
Sexta reimpresion de la segunda edicion, septiembre de 2009
Septima reimpresion de la segunda edicion, julio de 2011
Octava reimpresion de la segunda edicion, mayo de 2012
Novena reimpresibn de la segunda edicion, febrero de 2013

Hecho el depbsito legal
en la Biblioteca Nacional del Peru: 2013-02229
Registro del Proyecto Editorial
en la Biblioteca Nacional: 11501131300128
Prohibida la reproduction total o partial de las caracteristicas graficas de
este libro por cualquier medio sin permiso del Instituto de Estudios Peruanos.
Rostworowski, MarIa
Historia del Tahuantinsuyu. 2a. ed..~ Lima: IEP/Prompeni, 1999.—

(Historia Andina, 13)
HISTORIA / INCANATO / SOCIEDAD ANDINA / ASPECTOS SOCIALES /
ASPECTOS ECONOMICOS / PERU / CUSCO / TAHUANTINSUYU /
W/01.04.03/H/13/1999

Y
It* ^ W -

Fotografias: Promperu

i

.

Impreso en los talleres graficos de Taxea Asociacibn Grafica Educativa.
Lima, Peru

*

3000 ejemplares

A lo largo de cuarenta anos de investigacion, numerosas perso¬
nas me han ayudado y alentado de muy distintas maneras en mi
trabajo. A todas ellas quiero manifestar mi profundo agradecimiento.
Alejandro Diez Canseco me convencio de que podia y debia
investigar. Su influencia fue decisiva en la busqueda de mi identidad, identidad que tiene, a lafecha, profundas raices andinas.
Raul Porras Barrenechea fue mi gran maestro. Mas adelante,
John Murra, con su vocacion peruanista, me oriento hacia una
vision antropologica.
A1 principiar el trabajo en archivos, Felipe Obando fue un
paciente profesor de paleografia y, junto con el, el personal del
Archivo General de la Nacion me brindo su constante y desinteresada ayuda.
Una gran amiga, prematuramente desaparecida, fue Josefina
Ramos de Cox, con ella inicie el trabajo de campo sistematico en
el valie del no Chillon. Otra entranable amiga que me ha apoyado a lo largo de todos estos anos es Rosalia Avalos, a ella le debo
mucho estimulo.
Durante algunos anos conte con la colaboracion de Pilar Or¬
tiz de Zevallos, Guillermo Cock y Lia del Rio en la investigacion;
ellos han permanecido fieles y buenos amigos.
Ana Maria Soldi y yo disfrutamos de numerosas salidas ai
campo cotejando la informacion contenida en los documentos
del siglo XVI.

Jurgen Golte y Efrain Gonzales moslraron un gran interes al
leer y comentar el manuscrito de este libro. Mi agradecimiento a
Julio Cotier y a la plana de amigos e investigadores del Instituto,
asf como a todo el personal administrative, en especial a Lucia

CONTENIDO

Cano por la coordinacion editorial.
Finalmente, mi gratitud a Elba Lujan por el cuidado del texto
y de la edicion.

M.R.
Lima, enero de 1988

Introduccion

13

Aclaraciones previas

19

PRIMERA PARTE

SURGIMIENTO Y APOGEO DEL ESTADO
Capitulo I. El Cusco primitivo

25

Los ayarmacas.
Capitulo II. Inicio del desenvolvimiento inco

37

El mito de los hermanos Ayar. Las panaca.
Capitulo III. Expansion y desarrollo

49

La leyenda de la guerra contra los chancas. El vencedor de los
chancas. La reciprocidad. La reciprocidad en su forma primitiva.
La reciprocidad durante el Tahuantinsuyu. Construcciones y
obras estatales. El Cusco. El Coricancha. Santuarios-palacios y
centros administrativos. Red vial: los caminos. Los puentes. Los
tambos.
Capitulo IV. Las conquistas

107

Conquista pacifica: el senorio de Chincha. Conquistas relampagos: los senorios del Chinchaysuyu. Resistencia local: el senorio

de Guarco. Otra resistencia local: los collec. El senorio de Chimu:
ejemplo de resistencia. Otras conquistas de Tupac Yupanqui.
Conquistas de Huayna Capac. Rebeliones de los senorios locales
y de miembros de la nobleza. Los ejercitos incas.
|

Capitulo V. Las sucesionesyel correinado.

i

El enfrentamiento entre Huascar y Atahualpa: las madres de los

|

153

cambio costeno. El trueque local. El intercambio a larga distancia
de los “mercaderes" chinchanos. Los “mercaderes” nortenos. El
trueque durante las peregrinaciones. La importancia del sistema
hidraulico.
Reflexiones finales

309

Glosario

319

Documentos y siglas citados

329

Bibliografia

331

pretendientes. La pugna por la mascapaycha.

SEGUNDA PARTE

LOS ASPECTOS ORGANIZATIVOS
Capitulo VI. La composition social del Tahuantinsuyu

201

La elite. Los senores. La dualidad en el mando. Los curacas eventuales. Curacas yana. Las obligaciones de los curacas. Los administradores. Los sacerdotes, hechiceros y adivinos. Los “mercaderes”. Los tratantes chinchanos. Los tratantes nortenos. Las
clases populares: Los artesanos. Los hatun runa. Los Pescadores.
Los mitmaq. Los yana. Las mamacona. Los pina. La diarquia y el
poder del Inca.
Capitulo VII. Los recursos rentables del Tahuantinsuyu

257

La fuerza de trabajo. La mita, reguladora de la fuerza de trabajo.
La tierra. Tierras del Inca o del Estado. Tierras privadas de los In¬
cas. Tierras de las huacas. Tierras del ayllu. La tierra como remu¬
neration a servicios prestados. La territorialidad discontinua. La
ganaderia. Los hatos de camelidos. La presencia de camelidos en
la costa. Los depositos estatales.
Capitulo VIII. Los modelos economicos

285

El modelo economico serrano: La sierra sur. La sierra central. El
modelo economico costeno: La especializacion laboral. El inter-

Introduccion

En la investigation de la historia inca se nos plantean dos serias
dificultades. Una relacionada con el modo andino de recordar y
transmitir los sucesos; y la otra, con el criterio de los espanoles
para interpretar y registrar la information que luego nos dejaron
a traves de las cronicas. La suma de ambas se refleja en toda la
information escrita que nos llega a partir del siglo XVI.
La importancia que este problema tiene para el trabajo etnohistorico, nos obliga a insistir y examinar nuevamente las for¬
mas en que el se ha manifestado, a pesar de habernos ocupado
del tema en anteriores estudios.
El estudio de las fuentes escritas es dificil debido a las contradicciones y confusiones que se hallan en ellas. Es asi que juzgar la cronologla tradicional de los gobernantes cusquehos ha
sido una tarea ardua por la inseguridad de las noticias, porque
los mismos hechos y episodios se adjudican a uno u otro soberano. Es necesario realizar un analisis critico de tales sucesos.
Varios interrogantes surgen alrededor de este problema. iNo
hubo acaso un sistema para conservar los recuerdos, o medios
para transmitir los acontecimientos de una generation a otra?
Sabemos que las culturas prehispanicas del Peru fueron agrafas;
sin embargo esto no fue un obstaculo para recordar y evocar los
hechos, lo que hicieron de varias form as.
Existe consenso entre los cronistas cuando sehalan que los
indigenas poseian can tares especiales en los que cada ayllu o panaca narraba los sucesos de su pasado durante ciertas ceremo-

14

lNTRODUCCtON

MARIA ROSTWOROWSK1

15

los de abajo, y estaban a cargo de personas especialmente escogi-

tos. Por ese motivo vamos a examinar sucintamente el registro
andino y luego el criterio espanol usado para interpretarlo.

das para alabar las hazahas y proezas de sus antepasados; se re¬
tenia asi una memoria colectiva.

El registro andino

nias y ante el soberano; los del bando de arriba primero y luego

Otra manera de recordar a sus gobernantes o curacas y eventos acaecidos era mediante pinturas o tablas en las que se repre-

Es obvio que los indigenas no compartian las mismas preo-

sentaban pasajes de su historia y que, segun los cronistas, eran

cupaciones europeas. Los hechos que deseaban recordar no co-

conservadas en un iugar llamado Poquen Cancha (Molina 1943;

rrespondian necesariamente a las exigencias de otras latitudes.

Acosta 1940, lib. 6, cap. 8; Santillan 1927: 91; RAH A-92, fol.
17v). Es un dato conocido que el virrey Toledo envio a Felipe II

Podemos asegurar que en el ambito andino no existio un sentido

cuatro panos que ilustraban la vida de los Incas, y en una carta

historico de los acontecimientos, tal como lo entendemos tradicionalmente. La supuesta veracidad y cronologia exacta de los

que le dirigio desde el Cusco, con fecha 1 de marzo de 1571, le

sucesos no era requerida, ni considerada necesaria.

decia que dichos tapices fueron confeccionados por los “oficiales de la tierra” y anadla que aunque “los yndios pintores no tenian la curiosidad de los de alia’’, no por eso dejaban los mantos
de ser dignos de ser colgados en uno de los palacios reales (AGI
Lima 28b; Rostworowski 1977a: 239; 1983: 100).

La costumbre cusqueha de omitir intencionalmente todo
episodio que molestara al nuevo Sehor, confirma lo expuesto.
En muchos casos se llegaba al extremo de ignorar a ciertos
Incas que habian reinado, para no disgustar al Inca de turno. El

Una tercera forma que tuvieron los incas para registrar los
sucesos fue los quipu o pequenos cordeles de diversos colores y
nudos, usados para su contabilidad y tambien para recordar episodios historicos (Cieza de Leon, Senorio 1943: 81).
Existieron, pues, varios metodos para conservar en la memo¬
ria los acontecimientos: pinturas, cantares y una fuente mnemotecnica; la falta de escritura no fue un obstaculo insalvable en el
pueblo inca para guardar y rememorar su pasado.
Sin embargo, no podemos dejar de preguntarnos entonces
ipor que tantas contradicciones en el relato incaico si poseyeron
medios empiricos para recordar los hechos? LA que se debe la inconsistencia del registro andino del pasado?
Si bien existio una aparente confusion en la tradicion indi-

olvido se apoderaba de los acontecimientos y de las personas
(Cieza de Leon, Senorio, 1943: 77-79). Solo los miembros de los
ayllus o de las panaca afectados por dicha orden guardaban
ocultas sus tradiciones. Este modo de trastocar los aconteci¬
mientos y recuerdos, sumado a la falta de escritura explica las
narraciones contradictories de las cronicas y la tergiversation de
los hechos motivada por la incomprension espahola.
A pesar de la aparente confusion, esta historia incaica no
debe ser calificada como puramente mitica, tal coma lo afirman
muchos investigadores. Los documentos, relaciones y numerosos testimonios en donde los indigenas afirman haber conociclo
y visto a los ultimos incas son una prueba irrefutable de la existencia del Tahuantinsuyu. Los seres humanos, sin apoyo de la
escritura, podemos recordar dos y hasta tres generaciones atras.

gena sobre su pasado, esta no se debio a un desconocimiento de
los hechos; las respuestas deben buscarse en la interpretacion de

El criterio espanol

las estructuras sociopoliticas andinas por parte de los espanoles
del siglo XVI. Su mentalidad impedia imaginar una sociedad

Los europeos que llegaron a estas costas en el siglo XVI te-

con esquemas de organization y registros radicalmente distin-

nian la preocupacion de conquistar nuevas tierras, y muy pocos

'! 6

MARIA ROSTW0ROWSKI

INTRODUCCION

17

lenian la preparacion suficienle para comprender el reto que significaba el mundo andino. Para ellos la preocupacion central era

Un abismo debia formarse entre el pensamiento andino y el
criterio espanol, abismo que hasta la fecha continua separando a

encontrar nuevas justificaciones para su invasion. La falta de
acuciosidad se explica por su deseo de demostrar que los Incas

los miembros de una misma nacion.

no tenian derecho sobre el territorio que habian ganado por la
violencia. La mentalidad de la epoca y el interes por probar los
derechos del rey de Espana sobre las “provincias" incluidas en el
Estado inca hicieron muy dificil la comprension de la realidad
andina.
Polo de Ondegardo (1916b: 47) asegura que en el "registro de
los yngas muy por menudo hallamos memoria de todo tambien
cada provincia tiene sus registros de las victorias o guerras y casligos de su tierra. Si importara algo pudieramos muy bien elexir
el tiempo que habia que cada una estaba pacifica debajo de la sujecion del ynga, pero esto no importa para lo que se pretende,
pues basta tener averiguado el tiempo que aqui empezaron su
conquista" (el subrayado es mlo).
Los cronistas, frente a las incongruencias de la historia inca,
Iralaron de arreglar y de acomodar segun sus criterios las diversas versiones, distorsionandolas. Ademas se encontraban demasiado imbuidos de los principios de primogenitura, bastardia y
sucesiones reales, de acuerdo con los modelos europeos, para
entender la costumbre andina del derecho del "mas habil" a la
eleccion del cargo de Inca o de curaca. No podlan concebir los
europeos el poder de las momias reales que conservaban criados, derechos y tierras, lal como los poseyeron en vida. Igualmente incompresibles resultaron las divisiones en mitades, las
formas de parenlesco andino, de reciprocidad, y el complejo sislema de obligaciones simetricas y asimetricas.
El mundo andino era demasiado original, distinto y diferenle para ser comprendido por hombres venidos de Ultramar, preocupados en enriquecerse, conseguir honores o evangelizar por la
fuerza a los naturales.

Aclaraciones previas

En este libro el lector notara la omision de la palabra “Imperio"
con referenda al incario; tal omision no es casual, obedece a
que dicha voz trae demasiadas connotaciones del Viejo Mundo.
La originalidad inca se debio, en primera instancia, a su aislamiento de otros continentes. Sus naturales no gozaron de las
ventajas de la difusion y de los prestamos culturales que permitieron el desarrollo de los pueblos de la antigiiedad clasica. Sus
contactos con Mesoamerica fueron indirectos y esporadicos.
El mundo andino prehispanico se vio obligado a buscar su
propio desenvolvimiento, a encontrar la solucion a sus problemas y a sus necesidades ahondando en sus raices mas profundas. El hombre de los Andes logro dominar la aspera naturaleza
uniendo esfuerzos y concibiendo metodos para superar la inclemencia del suelo. Su espiritu comunitario y organizativo le permitio veneer las desventajas y las circunstancias adversas.
Este espiritu, este recogimiento sobre si mismo, fomento y
dio como fruto una fuerza creadora e innovadora que le permitio
encontrar la solucion a sus angustiosos problemas. Nada era facil para los habitantes del Peru prehispanico, sus tierras se situaban en un medio ambiente torturado por inhospitas punas, fragosas quebradas, amplios desiertos y enmaranadas selvas.
El deseo indigena hacia la unidad se expresa a Lraves de la
voz Tahuantinsuyu, que significalas “cuatro regiones unidas entre si”, y que manifiesta un intento o un impulso hacia la integracion, posiblemente inconsciente, que desgraciadamente nunca
se logro y que se vio truncada por la aparicion de las huestes de

20

MARiA ROSTWOROWSK!

Pizarro; falto tiempo a los cusquenos para consolidar sus propositos.
Por esos motivos nos inclinamos a emplear la palabra
Tahuantinsuyu en lugar de “Imperio", pues el significado cultu¬
ral de esta ultima no interpreta, ni corresponde a la realidad andina, sino a situaciones relativas a otros continentes.
Una segunda aclaracion que quiero dejar establecida es en

Primera parte

relacion con la ortografra de las palabras quechuas, que ha sido
conservada como en los textos originates para facilidad de los
investigadores. Por la misma razon no hemos usado tilde en los
nombres quechuas como Huascar, Pachacutec, Tupac.
M.R.

SURGIMIENTO Y APOGEO DEL ESTADO

LA EXPANSION

DEL ESTADO

INCA

QU
/

Y

A /

/

PACHACUTEC

Wy

Yj,

TUPAC

YUPANQU

PACHACUTEC Y

nig

MANE

(US tupac yuranou:
SS

HUAYNA CAPAC

A/LINARES .

CAPITULO I

El Cusco primitivo

El llamado Estado inca tuvo un tardio desenvolvimiento en el
concierto de las altas culturas prehispanicas; milenios lo separan de los inicios de la civilizacidn.
Para comprender mejor el momento de la aparlcion del incario dentro del desarrollo cultural andino veamos el cuadro cronologico de la p&gina siguiente. Los arqueologos inician la clasificacion del surgimiento de las culturas andinas con una epoca
Litica, de recolectores y cazadores; continuan con la introduc¬
tion de la agricultura en la epoca Arcaica; sostienen luego que
durante la epoca Formativa se inician las sociedades y los senorios teocraticos que se extienden en el tiempo hasta despues de
la era cristiana y que dan origen a los Desarrollos Regionales
Tempranos, seguidos a su vez por la ultima etapa, llamada de los
Estados Militaristas.
Dentro de esta ultima, la primera hegemonia estatal fue la de
Wari, que duro del siglo VII al X d.C; su fin fomento el surgi¬
miento de Senorios Regionales o Desarrollos Regionales Tardios
del siglo X al XV. En esta epoca destaco principalmente el sehorio norteno de Chimor, que comprendid un periodo de transicion entre la hegemonia wari y la hegemonia inca. El auge del
Estado inca arranca en los albores del siglo XV, y su desarrollo
quedo trunco por la aparicidn de la-hueste hispana.

--

CUADRO DE DESARROLLO DE LA SOCIEDAD ANDINA

I, EL CUSCO PRJMITIVO

27

I

SIERRA

I ALTIPLANO

— (con algunos ejemplos de desarrolios regionales)
John Rowe habla propuesto con anterioridad a la cronologia
que acabamos de exponer una division andina, por Horizontes,
con las epocas de expansion.de ciertas culturas a traves del territorio, intercalados por Periodos Intermedios que corresponden a
los florecimientos locales. Es asi que un Intermedio Temprano
precedio a un Horizonte Temprano (Chavin), seguido por un In¬
termedio Medio (Mochica, Nasca, entre otros), continuado luego
por un Horizonte Medio (Tiahuanaco-Wari) que a su vez dio lugar a un Intermedio Tardio (Chimu, Chincha, Chancay, y de-

COSTA

I

SIERRA

I

COSTA

I

COSTA

mas) que termino con la expansion inca u Horizonte Tardio.
En la zona del Cusco, las etnias que ocuparon la region antes
de la llegada de los grupos de Manco, y los propios comienzos de
los incas corresponden al Intermedio Tardio o a los Desarrolios
Tardios. Killke es el nombre de una ceramics de baja calidad artistica que predomino durante dicha epoca, y a manera de hipotesis la identificamos como perteneciente a los grupos ayarmacas, cuyos jefes Stnicos tenian por nombres genericos Tocay
Capac y Pinahua Capac.
Sin embargo, los anteriores periodos arqueologicos han sido
hallados en el Cusco, pero aun faltan mayores investigaciones
en este campo para despejar las incognitas. Durante el Horizonte
Medio existio una ciudad situada al sur del Cusco denominada
Pikillaqta, centra administrative wari para la zona. La presencia
wari en la region debio influir en muchos aspectos del desarrollo
inca, incluso en modelos organizativos y de poder. Ademas, posiblemente persistieron mitos y relatos de aquella epoca; unos
cuantos siglos no son una barrera para la conservacion de relatos
orales.
La etapa primitiva del Cusco pertenece a la arqueologia, y no
a la etnohistoria que tiene su fundamento en los manuscritos y
documentos del siglo XVI. En estas cortas lineas solo hemos
querido situar al incario en el casillero temporal que le corres¬
ponds dentro de las culturas andinas. Al finalizar la epoca deno¬
minada por los arqueologos como Horizonte Medio o Hegexnonia Wari se creo en los Andes un momento favorable para

I. EL CUSCO PRIMITIVQ

29

MARIA ROSTWOROWSKi

movimientos migratorios. En aquel tiempo ningun poder central
controlaba los grupos etnicos que por motivos desconocidos vagaban por el territorio. No sabemos si esos exodos se motivaron
como consecuencia de la caida del poder centralizador de los
wari, de invasiones, luchas, guerras o de desastres naturales prolongados, como por ejemplo sequias o lluvias excesivas que pudieron arrasar las quebradas andinas destruyendo a su paso pue¬
blos y cultivos.
A traves de los mitos puede percibirse la marcha a lo largo de
la sierra de pueblos enteros en busca de tierras fertiles donde establecerse, Heroes culturales como Manco Capac, Pariacaca o
Tutayquiri (Avila 1966) poseian varas magicas y fundantes, que
al hundirse en la tierra senalaban los lugares donde debian asentarse. Otros grupos, como los llacuaces, llevaban consigo un pufiado de iierra, cuya semejanza con la nueva tierra debian buscar
y comprobar antes de poblarla definitivamente (AAL-Idolatrias,
leg. VI, exp. 18, fol. Hr y llv).
Las leyendas narran la presencia de una pluralidad de pequenos curacas o sinchi, simples dirigentes de ayllus de diversos
origenes, que habitaban la region del futuro Cusco. En los mitos,
los primeros antepasados se habian transformado en piedras, y
desde su naturaleza petrea cuidaban de sus descendientes. Este
fue un concepto comun a toda el area andina.
Los cronistas nos han Lransmitido en un confuso relato los
nombres de aquellos primitivos jefes cuyas hazanas se pierden
en la purunpacha, tiempo desierto y despoblado. Sarmiento de
Gamboa (1943: 45) menciona que en esa primera epoca tres jefes
de diferentes etnias, los sauasiray, los antasayacs y los guallas,
se encontraban establecidos en el valle del futuro Cusco. Con el
tiempo se sumaron unos advenedizos llamados alcavizas, copalimaytas y culumchimas, y todos juntos cohabitaban en la re¬
gion. Otros antiguos moradores fueron los lares y los poques.
Es dificil precisar la zona en que habitaba cada ayllu o etnia
porque mas tarde los incas, cuando adquirieron la supremacia
sobre los demas, procedieron a una reubicacion de los grupos y a

una nueva reparticion de tierras. Solo un acucioso registro arqueologico podria quiza dar luces sobre esa temprana epoca.
El primitivo pueblo de Acamama, nombre con el cual se conoceria el futuro emplazamiento del Cusco (Guaman Poma
1936, foja 84; Murua 1962: 62), se situaba entre los dos rios de
aquel valle. Los cronistas cuentan que en aquelia temprana fecha las construcciones eran de humilde hechura, y una cienaga
cubierta de juncos, originada por dos manantiales no encausados, se hallaba al pie del lugar donde mas tarde se construirian
las imponentes estructuras de Sacsahuaman (Betanzos 1968).
Sarmiento de Gamboa (1943: 59) recogio de labios de los
Orejones cusquenos la division del espacio fisico imperante entonces. Se trataba de barrios con un concepto local muy pronunciado, muy distinto a las divisiones posteriores que surgieron
durante el apogeo inca. La aldea de Acamama estaba formada
par cuatro secciones: Quinti Cancha, barrio del picaflor; Chumbi Cancha, barrio de los tejedores; Sairi Cancha, barrio del tabaco; y el cuarto barrio, Yarambuy Cancha, que no es voz quechua
sino aymara, y que probablemente era un barrio mestizo habitado por gente de lengua aymara y quechua [yaruntatha, mezclarse. Bertonio).
Mas adelante, otras divisiones reemplazaron a los cuatro ba¬
rrios de acuerdo con la importancia que fue adquiriendo el grupo de Manco; sin embargo la disposition del espacio, dividido
en cuatro partes, se mantuvo como una necesidad del sistema
organizativo.
Otra modalidad andina de delimitar las areas se basaba en
los principios de oposicion y de complementariedad. En efecto,
la oposicion de las mitades, ya fuesen hanan o hurin, es decir
arriba o abajo, o bien icho y allauca, izquierda y derecha, formaban una division dual en todo el ambito andino. Los ayllus, los
pueblos, los valles comprendlan estas particiones con un sentido de oposicion relativa.
A estas divisiones referentes al espacio fisico hay que ahadir
una notion-de -genero.- Mas adelante podremos apretiar-en el

.

30

1. EL CUSCO PRIMITIVO

MARIA ROSTWOROVVSKI

..

.

.

; Cusco como ei bando de arriba se relacionaba con el sexo masI culino, mientras el de abajo con el femenino.
|
i

Ademas de estas diferencias entre los bandos, existia tambien una idea de complementariedad que se hallaba en la base
del sistema sociopolitico y economico. Este concepto tenia sus
raices en la complejidad de la geografia andina. El acceso a los
distinto recursos, propios de cada piso ecologico, daba lugar a

| diversos mecanismos de interaccion. Sin embargo, es interesan! te anotar que tanto la oposicion como la complementariedad se
encuentran tambien en otras esferas del pensamiento indigena,
como si la cosmovision del mundo girara en torno a estas dos nociones.
Tanto Acamama, que fue un villorio primitivo, como la posterior capital del Tahuantinsuyu se basaron en estas divisiones
duales y cuatripartitas que fueron la base de todo el sistema. Entender esos principios de division es esencial para luego explicar la division del espacio imperante en aquella remota epoca,
idea que se mantuvo despues de la instalacion de la gente de
Manco. El paulatino aumento de la importancia de los incas
obligo posteriormente a la creacion de nuevas divisiones del es¬
pacio de acuerdo con los cambios politicos, pero el principio
fundamental fue ei mismo.

LOS AYARMACAS
| La zona de Acamama estuvo habitada originariamente, entre
I otros, por un pujante curacazgo llamado Ayarmaca. Guaman
Poma (1936, fol. 80) despues de citar las cuatro edades del mun¬
do dice que principiaron a gobernar la region “unos primeros
! Incas” llamados Tocay Capac y Pinahua Capac. Murua menciona a estos senores como "reyes”, anteriores a los incas, cuyos tei rritorios se extendian desde el Vilcanota hasta los Angaraes
• (1962), mientras que Garcilaso asegura que habitaban diez y

i

I ocho pueblos en el mediodia del Cusco, desde las Salinas, a lo

31

'

largo de tres leguas (1943, lib. 1, cap. XX). Tanto Tocay Capac
como Pinahua Capac eran los nombres genericos de los senores
de Ayarmaca y de Pinahua, tal como aparece en los testimonios
de cronistas y en manuscritos del siglo XVI (ver Rostworowski
1969-70).
Es interesante constatar que los ayarmacas desempenaron
un rol importante en los inicios del Cusco, ellos sostuvieron prolongadas luchas contra los incas, y solo cuando surgio el
Tahuantinsuyu quedaron definitivamente desbaratados y relegados al rango de simples curacas locales, jefes de unos cuantos
ayllus. No se trata de un grupo mitico como tantos otros pues lo
hemos podido rastrear desde los inicios, en la llegada al Cusco
del grupo de Manco Capac, y luego a traves del incario, en los re¬
lates de los cronistas. Los ayarmacas siguieron figurando como
tales en los testimonios y registros administrativos virreinales
para, finalmente, convertirse, en el siglo XX, en comunidades
campesinas reconocidas oficialmente. En los documentos que
poseen dichas comunidades se hallan los entroncamientos con
los testimonios coloniales que los acredita como pertenecientes
a la etnia de los ayarmacas. Esta larga trayectoria historica, comprobada por documentos, es poco frecuente en nuestro medio y
merece que le dediquemos unas lineas.
El nombre Ayar, poseido en comun por los miticos hermanos que con sus respectivas hermanas salieron de la cueva de
Pacaritambo, y por una primera etnia establecida en Acamama,
requiere una exposicion sobre su significado: en el diccionario
quechua de Gonzalez Holguin, ayar es el nombre de la quinua
silvestre. En el Cusco existia una huaca en el cerro de Quisco,
llamada Capi, raiz de quinua, que representaba el origen del
Cusco. Segun Sauer (1950), la quinua (Chenopodium qainoa)
era muy importante en los Andes y reemplazaba al maiz en las
zonas de gran altura; fue una planta cultivada en el area del
Tahuantinsuyu.
Existe tambien la posibilidad de que el nombre Ayar, haya
sido impuesto posteriormente, despues del dominio de los incas

32

MARIA ROSTWOROWSKI

sobre los ayarmacas, para justificar una continuidad entre ambos grupos.
El segundo nombre que poselan los hermanos los distinguia
unos de otros. La etimologia de Ayar Cachi no ofrece dificultades pues cachi es la voz para la sal, condimento por excelencia
para el hombre. En cuanto a uchu, ademas de quinua silvestre

I. EL CUSCO PRIMITIVO

33

una quebrada que baja desde la laguna de Guaypdn hacia el no
de Yucay en donde, cerca de una barranca, se situaba la huaca
principal de los ayarmacas, llamada Aquillay. En la comarca de
Chinchero existia una fortaleza conocida como de los ayarma¬
cas, la misma que hoy dia se llama Andinchayoc (Rostworowski
1969-70).

significa aji, nombre impuesto por los espanoles para el Capsi¬

La importancia que los ayarmacas tuvieron en tiempos pasa-

cum sp., cuyas variedades fueron las principales especias del

dos se evidencia en el hecho de que conservaron y gozaron du¬

Nuevo Mundo. El nombre del tercer Ayar, llamado por los cro-

rante el apogeo inca de un ceque propio en el sistema religioso

nistas Mango o Manco, se refiere posiblemente a una planta alimenticia caida en desuso: mango, antiguo cereal (Bromus man¬

del Cusco; aunque habian perdido todo su antiguo poderio, los

go) practicamente extinguido, pero que en 1837 aun se le culti-

incas no pudieron arrebatarles ese privilegio. Es as! que el octa¬
vo ceque de Antisuyu, en lugar de llevar los nombres tradiciona-

vaba en Chiloe y servia sobre todo para preparar cierta bebida

les de Collana, Payan, Cayao, era conocido como ayarmaca y

(Sauer 1950). La denominacion de Auca, el cuarto hermano, esta

comprendia once huacas. Tambien en el quinto ceque de Chin-

relacionada con una actividad guerrera y no con una planta o
condimento.

chaysuyu, en el camino a Yucay, en el cerro de Cinca, existia

En el analisis de los apelativos queda por ver el significado
de la palabra maca. Esta se refiere a una raiz comestible [Lepi-

una piedra que era un adoratorio de los ayarmacas pues decian
que era su pacarina o lugar de origen.
Los ceque, segun Polo de Ondegardo y mas tarde Cobo, eran

dium meyenii) cuyo habitat fue la puna de la region central. Era
un cultivo propio de una amplia region de altura, pero en la ac-

unas rayas imaginarias que rodeaban la ciudad, y que partian de
la plaza del templo del Sol semejando un gigantesco quipu. Es-

tualidad su sembrio y uso estan circunscritos a los pueblos proximos a Jauja. Segun la creencia popular, la maca tiene propie-

tas rayas, de profundo sentido y significado religioso, se dividlan en cuatro secciones y seguian los suyu del Tahuantinsuyu,

dades fecundantes, y por lo mismo se le atribuye un origen
magico. La maca representa tambien una antigua tradicion agri-

es decir Chinchaysuyu, Antisuyu, Cuntisuyu y Collasuyu, con
un total de cuarenta y dos lineas. Cada una de ellas tenia a lo lar¬

cola de las tierras altas, muy anterior a la aclimatacion de la papa

go de su recorrido un numero de adoratorios o huacas cuidadas

a la puna, De ser exacta nuestra hipotesis, los ayarmacas con sus

por un ayllu determinado o por unapanaca real. Para su servicio

dos apelativos de plantas representan un grupo etnico adaptado
a las regiones cordilleranas,

disponian de numerosos sacerdotes, mujeres y servidores dedicados al culto (ver Rowe 1979).

Dos de los principales asientos de los ayarmacas fueron

Otra prerrogativa conservada por los ayarmacas fue la cele¬

Tambo Cunga o Posada de la Garganta, y el segundo, situado en

bration de los ritos de initiation de sus jovenes en un mes dife-

los alrededores de Pucuyra, Amaro Cancha o Recinto de la Ser-

rente al del grupo inca. Elios festejaban la mayoria de edad de

pienle. Otro pueblo frecuentemente mencionado por los cronistas es el de Aguayro Cancha, cuya etimologia provendria quiza
de ahuani, tejer. En un documento del Archivo General de Indias de Sevilla de 1557 se menciona unas tierras ubicadas entre

los varones durante las ceremonias del huarachicuy, en el mes
de Oma Raimi, con los omas, los quivios y los tampus.
A la llegada de los ayllus de Ayar Manco al primitivo asiento
de Acamama, tuvieron que enfrentarse a sus habitantes para ha-

34

cerse de un lugar en el valle. No solo sostuvieron luchas con los
pequenos curacas vecinos, sino que sus principales enemigos
fueron los ayarmacas, por aquel entonces el grupo mas poderoso
e importance de la region. Los cronistas mencionan las guerras
entabladas enlre los ayarmacas y los incas a lo largo de diferentes gobiernos; cada nuevo soberano tenia que sostener continuas
contiendas, sin alcanzar una definitiva conquista. En los relatos
de Sarmiento de Gamboa, Guaman Poma, Santa Cruz Pachacuti
y otros, se vislumbra el esfuerzo que signified para los incas
mantenerse en el Cusco y afianzarse en sus posesiones.
La continua reincidencia de las luchas entre esas dos etnlas
favorecio y ayudd a mantener viva la tradicion oral de los sucesos; de generacion en generacidn se repetlan las versiones de largas guerras, de derrotas sufridas, de triunfos pasajeros y de destruccion de sus huacas.
El encono latente entre ellos favorecio el rapto del joven
Yahuar Huacac, a quien sus inesperadas lagrimas de sangre le
salvaron de una muerte segura. Para tratar de disminuir las lu¬
chas, ambos grupos recurrieron al intercambio de mujeres con el
fin de poner termino a sus rivalidades. Esta situacion se mantuvo hasta el inicio del Estado inca, cuando el enfrentamiento final
tuvo lugar en Guaman Cancha, donde el soberbio y rico Tocay
Capac fue vencido. Los ayarmacas quedaron doblegados y no
volvieron a ser mencionados en las cronicas; sus pueblos queda¬
ron arruinados, y su orgulloso jefe fue conducido prisionero al
Cusco.
|

Los sagaces gobernantes cusquenos dividieron y separaron

|

en tres grupos los diversos ayllus ayarmacas, con el fin de restar-

|

les posibilidades de rebelarse y de retornar a su antigua pujanza.

:
|

En tempos virreinales, despues de las reducciones de Toledo,
habitaron en Pucyura, Chinchero y San Sebastian, alii es donde

I

son nombrados en los documentos coioniales. Actualmente, olvidado ya su antiguo poderio, forman comunidades campesinas
reconocidas oficialmente en 1923.

I

1. EL CUSCO PRIM1T1V0

MARfA ROSTWOROVVSKi

35

En las cronicas, al lado de Tocay Capac es mencionado otro
curaca llamado Pinahua Capac. Los ayllus pinahuas eran afines
al grupo de los ayarmacas que formaban la dualidad andina. Du¬
rante la colonia existian dos ayllus pinahuas, uno en el distrito
de Oropesa, provincia de Quispicanchis, y el otro en Guaillabamba, cerca del valle de Yucay. Los pinahuas de Quispicanchis
son a la fecha una comunidad campesina reconocida en 1965.
Espinoza (1974) ha publicado unos documentos de 1539-1571
en los cuales se hace referenda a diversas tierras que pertenecian a los pinahuas. Sus territorios se extendian al sur de San Je¬
ronimo, desde la Angostura hasta el rio Vilcanota y la laguna de
Muyna.
Al narrar los sucesos sobre Tocay y Pinahua Capac nos hemos adelantado a la llegada y establecimienlo del grupo de Manco al Cusco para mostrar la antigiiedad e importancia de los
ayarmacas como una macroetma soberana en la region. Es necesario tener claridad sobre la situacion sociopolitica del lugar del
Cusco en tiempos de la aparicion de los nuevos pobladores, ya
no con un enfoque arqueologico sino etnohistorico.
Esta version andina, de la ocupacidn del lugar del Cusco primitivo por grupos que llegaron y se establecieron mucho antes
del arribo de los de Manco, esta de acuerdo con los datos arqueologicos. Segun Rowe (1960), en la ceramica del Intermedio Tardio del Cusco se nota el reemplazo de una cultura por otra. El autor subraya este fenomeno porque demuestra que la cultura inca
tiene raices mas importantes en las tradiciones de Ayacucho,
Nasca y Tiahuanaco, y no en las culturas mas antiguas del valle.

CAPITULOII

Inicio del desenvolvimiento inca

EL MITO DE LOS HERMANOS AYAR
La Ilegada a Acamama de los grupos capitaneados por Manco
Capac marca el fin de un largo perlodo de trashumancia y busqueda de tierras apropiadas para la agricultura. El mito de Man¬
co Capac y de Mama Ocilo relatado por Garcilaso de la Vega es
ya clasico: ambos salieron del lago Titicaca como una pareja divina y se dirigieron al norte en el afan de hallar el valle "escogido". Al llegar al cerro Huanacauri, cerca de lo que seria un dfa el
Cusco, la vara magica que poseia Manco se hundio en el suelo.
Era la serial tan esperada, all! fundarian el Estado. Con esta pa¬
reja de heroes civilizadores vinieron el orden, la cultura y las artes, y era el mismo Sol el que infundia calor y poder a sus hijos.
iSerla este mito la version oficial sobre el origen de los Hijos
del Sol? Es posible que el arreglo de la leyenda narrada por el
Inca escritor sea obra del propio Garcilaso, como una manera de
presentar el mito a lectores europeos. Es por eso que conviene
buscar otras versiones, mas andinas, del relato fundacional.
Uno de los pricipales mitos sobre el origen de los incas fue el
de los hermanos Ayar, salidos de una cueva llamada Pacaritambo: Posada de la Produccidn, Posada del Amanecer o Casa del
Escondrijo. Dicho lugar se encontraba en el cerro Tambotoco, el
mismo que'tenia tresven tanas: Maras Toco, de lacual procedfa

MARfA R0STW0R0WSK1

11. 1N1C1D DEL DESENVOLVIMIENTO INCA

“sin generacion de padres”, a manera de generacion espontanea,
el grupo de las maias; Sutic, ventana que dio origen al grupo de

ques de piedra, en donde quedo atrapado para siempre. Despues
de este episodio los Ayar continuaron su rula por las serranias.

los tampus, y Capac Toco, de la que salieron cuatro hermanos
cuyos nombres eran Ayar Uchu, Ayar Cachi, Ayar Mango y Ayar
Auca (Sarmiento de Gamboa 1943, cap. 8}. Elios estaban acom-

Es importante subrayar que los hermanos, a pesar de no tener un asentamiento fijo, no dejaban de ser agricultores, es asi
que una vez establecidos en un paraje se quedaban en el durante

panados por sus cuatro hermanas, Mama Ocllo, Mama Huaco,

algunos anos, y despues de lograr sus cosechas emprendian de

Mama Ipacura o Cura y Mama Raua. Cada cronista, segun las re-

nuevo la marcha.
Sarmiento de Gamboa cuenta que en su peregrination, los

36

ferencias de sus informantes, cuenta con pequenas variantes estos episodios.

39

hermanos arribaron a un lugar llamado Guanacancha a cuatro

andar por punas y quebradas cordilleranas, con el proposito de

leguas del Cusco. Alii se quedaron un tiempo sembrando y cosechando, pero no contentos reanudaron su marcha hasta Tambo-

encontrar un lugar apropiado para establecerse. Es interesante

quiro en donde pasaron unos anos. Luego llegaron a Quirirman-

anotar que en la version de Guaman Poma [1936, foj. 81), Mama

ta, al pie de un cerro. En ese lugar se celebro un consejo entre
todos los hermanos, en el que decidieron que Ayar Uchu debia

Los legendarios Ayar con sus hermanas iniciaron un lento

Huaco es mencionada como madre de Manco Capac y se alude a
una relacion incestuosa entre ellos.
"En el analisis psicoanalitico del mito no se encuentran las
dos prohibiciones fundamentales, la del incesto y la del parricidio y mas bien se hace manifiesta la existencia de una
red de relaciones fraternas en la que el incesto aparece
dado. En este mito no existe la pareja conyugal, solo el binomio madre/hijo o hermano/hermana. Dentro de tal sistema de relaciones, la interdiction realizada por el padre en
el interior del triangulo esta ausente. El sistema de parentesco presente en el mito de los Ayar parece implicar, desde esta perspectiva, una relacion dual entre el hijo y la madre” (Hernandez y otros 1987).

Segun la narrativa de los cronistas, los hermanas no tardaron en deshacerse de Ayar Cachi por temor de sus poderes magicos, pues con un solo tiro de su honda podia derribar cerros o

permanecer en dicho lugar transformado en una huaca principal
llamada Huanacauri. Adoptar la forma Utica era, en el ambito
andino, una manera de perpetuar la divinidad o sacralizar a un
personaje, es asi que la forma petrea asumida por Uchu no le impedia comunicarse con sus hermanos.
El mismo cronista menciona que Mama Huaco era uno de
los caudillos del grupo y que en el pueblo de Matagua, esta mujer “fortisima y diestra” tomo dos varas de oro y las lanzo hacia el
norte, una cayo en Colcabamba, pero la tierra dura no permitio
que hincase. La segunda la arrojo a un terreno llamado Guaya-naypata donde penetro suavemente. Otros informantes contaron a Sarmiento de Gamboa que fue Manco Capac y no Mama
Huaco quien arrojo el baston magico que debia indicar el asenta¬
miento definitivo.
Los ayllus errantes trataron de llegar al lugar senalado, pero
hallando resistencia entre los naturales se vieron obiigados a retomar a Matagua. Mientras permanecian alii, Manco Capac ordeno a Ayar Auca ir a poblar el paraje indicado por la vara. Cum-

hacer que surjan quebradas. Con engahos lo convencieron de
que retorne a Pacaritambo para traer el napa, insignia de senores, y unos vasos de oro que habian olvidado, llamados topacusi.

pliendo la orden de su hermano, Auca void hacia dicho lugar,
pero al pisar el suelo se convirtio en piedra. Segun las creencias

Una vez que Ayar Cachi penetro en la cueva la cerraron con blo-

andinas, las guanca o piedras eran mojones indicadores de la

40

MARfA ROSTWOROWSK!

II. IN1CIO DEL DESENVOLVIMIENTO INCA

41

Ocllo, segunda pareja de Manco Capac. Cabello de Valboa

toma de posesion de un espacio. Es asf que Auca bajo el aspecto
litico fue el primero en ocupar el sitio escogido, tan largamente
deseado, y ordeno a Ayar Mango llamarse, de ahi en adelante,
Manco Capac. Segun Sarmiento de Gamboa, en la lengua habla-

(1951) cuenta que Mama Huaco hacia el oficio de valiente capitan y que conducia ejercitos.-Esta caracteristica masculina se explicaba en aymara con la palabra huaco, que en dicho idioma re-

da entonces, cusco slgnificaba ocupar un espacio de manera ma-

presenta a una mujer varonil que no se amedrenta ni por el frio
ni por el trabajo, y que es libre.

gica. Para Garcilaso, cusco era el “ombligo” del mundo en la len¬
Cieza de Leon cuenta en terminos semejantes la llegada de

Segun Sarmiento de Gamboa (1943: 59) los cuatro dirigentes
que comandaron los ayllus en la llegada al Cusco fueron Manco

Manco y su gente al Cusco y anade que la comarca estaba densa-

Capac, Mama Huaco, Sinchi Roca y Mango Sapaca. Es importan-

mente poblada, pero que sus habitantes les hicieron un lugar a

te recalcar que Mama Huaco es nombrada entre los cuatro jefes

gua particular de los incas (1943, t. 1, lib. 1, cap. XVIII).

los recien arribados.
Los mitos narrados hasta aqui, referentes a la manera como

del grupo. No interesa saber si los hechos fueron veridicos o miticos, lo importante es analizar la estructura social que la leyen¬

fue ocupado por los incas el antiguo Cusco, son relatos total-

da sugiere. En esta Coya hallamos a la mujer tomando parte acti-

mente distintos de la version dada por Garcilaso. La leyenda de

va en la conquista del Cusco, luchando junto a los varones y

los Ayar, con las transformaciones de los personajes en piedras o
guonca sagradas, ademas de la larga peregrinacion del grupo de
Manco, son episodios muy andinos, presentes tambien en los

capitaneando un ejercito, lo que ilustra la situation femenina en
un tiempo mitico, y el nivel concedido a su position social.

mitos de otras etnias. La trashumancia de los incas no fue la de

En las leyendas cusquenas su ejemplo no es el unico: en la
guerra contra los chancas, la curaca Chanan Curi Coca era la jefa
de los ayllus de Choco-Cachona. En la misma leyenda se sabe a
traves de los Orejones de la ayuda proporcionada por los puru-

bandas primitivas de pastores y cazadores, sino la de pueblos
esencialmente agricolas, preocupados sobremanera en hallar
buenas tierras de cultivo.

rauca, piedras magicas que en el momento algido de la lucha se

En estas narrativas, una de las dos mujeres de Manco Capac

transformaron en soldados y lograron el triunfo inca;' lo intere-

desempeno un rol especial: hemos visto la version por la cual, a

sante del mito es la existencia de pururauca masculinos y feme-

pesar de ser mujer, Mama Huaco fue la caudilla que lanzo la vara
fundante para la toma de posesion simbolica del Cusco. Segun el

ninos, o sea que el ejercicio de la guerra no era un oficio reservado solo a los varones (Rowe 1979).

decir de los cronistas, Mama Huaco cogio un haybinto (boleadora), y haciendolo girar en el aire hirio a uno de los guallas, anti-

Estos mitos referentes al establecimiento de los incas son basicos porque revelan su cosmovision y sus estructuras sociopoll-

guos habitantes de Acamama, luego le abrio el pecho y sacando-

ticas. Manco Capac y sus ayllus habitaron el Cusco bajo, y su

le los bofes sopld fuerlemente en ellos. La ferocidad de Mama

morada fue el templo de Indicancha, mientras que los seguido-

Huaco aterro a los guallas que abandonaron el pueblo, cediendo
su lugar a los incas.

res de Auca se afincaron e instalaron en la mitad de arriba o ha-

En un estudio anterior hemos analizado la figura femenina
de Mama Huaco y lo que podria significar y representar en el orden sociopolitico de los incas (Rostworowski 1983). Ella fue el
prototipo de la mujer varonil y guerrera, en oposicion a Mama

nan. La division por mitades tiene, en su contexto, un sentido de
genero y comprende una oposicion y una complementariedad
entre los bandos de hanan y de hurin. Garcilaso de la Vega
(1943, t. 1: 43) confirma ese criterio al decir que los hermanos

42

MARIA ROSTWOROWSK!

mayores poblaron la parte alta, mientras que los seguidores de la
"reina” eran hermanos segundos y poblaron Hurin Cusco.
A traves de las noticias de Garcilaso tendriamos que los varones de hanan eran masculinos/masculinos, y los de hurin
masculinos/femeninos. En cuanto a las mujeres, las de abajo se

11. INICiO DEL DESENVOLV1MIENTO INCA

43

pesar de haber fallecido mantenlan a traves de sus panaca una
activa injerencia en la polltica.
Las panaca formaban, junto a los ayilus custodios, la elite y
la aristocracia cusquena. Es indudable que estos grupos crearon
facciones y alianzas que debieron ejercer sus influencias en los

clasificaban como femeninas/femeninas, y las de arriba femeni-

diversos episodios de la historia inca. Hay que tomar en conside-

nas/masculinas. Los prototipos de dichas mujeres serian la fe-

racion el gran numero de hijos de cada soberano, habidos en las

menina/femenina Mama Ocllo y la femenina/masculina Mama
Huaco (ver Hernandez y otros 1987).

distintas mujeres. Todos los miembros de las panaca componlan la corte del Inca, una corte apoyada por sus propios antepasados que actuaban a traves de sus descendientes como si estuviesen aun con vida.

LAS PANACA

Para comprender mejor el sentido de una panaca es necesario hacer una corta digresion sobre el significado del termino en

De acuerdo con la informacion de los cronistas, una ponaca se
formaba con los descendientes de ambos sexos de un Inca reinante, y excluia al que asumia el poder. Segun las mismas fuentes, la panaca tenia por obligacion conservar la momia del soberano fallecido y guardar el recuerdo de su vida y hazanas a
traves de cantares, quipu y pinturas que se transmitlan de generadon en generacion. En un pueblo agrafo era sumamente importante tener organizado el mantenimiento de la tradicion.
Las panaca de los ultimos Incas fueron las mas importantes
y eran poseedoras, desde el perlodo de la expansion, de grandes
extensiones de tierras. Aparte de sus grandes haciendas, trabajadas por innumerables yana contaban tambien con sacerdotes,

relacion con otras designaciones de linajes y grupos indlgenas.
Anteriormente, en otro trabajo, hemos analizado la voz parcialidad en el contexto de los siglos XVI y XVII, y nos vimos obligados a contemplar ciertos aspectos de la palabra ayllu (Rostwo¬
rowski 1981a), ya que en el ambito andino existian, segun las regiones, diversas voces para referirse a ella, y no sabemos si todas
tendrian la connotacion comunmente admitida. Bertonio sehala
el uso en aymara de la palabra hatha, cuyo significado seria cas¬
ta, familia, ayllu, pero tambien semilla de las plantas, de los
hombres y de los animales. No hay ninguna referenda a posesion de tierras en comun, aunque podria inferirse.

augures, mujeres y servidores encargados de su cuidado y de

Fray Domingo de Santo Tomas indica en su diccionario las
equivalencias del quechua costeno con el serrano y cita la pala¬

mantener su situacion social (Rostworowski 1962, 1970a). La

bra villca como equivalente a ayllu. Panaca contiene una idea de

momia de un Inca segula disfrutando de todos sus bienes tal
como los tenia en vida y constitula una genealogla viviente que

linaje y de familia extendida. Si bien los cronistas senalan la na-

el pueblo podia admirar durante las grandes fiestas del Cusco,
pues salla a la gran plaza de Aucaypata con todo lujo y rodeada

termino lleva en si otro sentido: designa al grupo de hermanos

de sus deudos y servidores. Esta costumbre hacla que en la capi¬
tal existiese una numerosa clientela cuya vida y quehaceres giraba en torno a las momias de los difuntos soberanos, quienes a

dogamas o patrilineales, sino a grupos exogamos matrilineales.
Esto explica la pertenencia del hombre al grupo de su hermana y
el que sus hijos no se clasificaran con el. El mismo Zuidema su-

turaleza patrilineal de las panaca, Zuidema (1964) opina que el
de un hombre, y tal situacion no seria aplicable a relaciones en-

giere (1964 y 1972) la posibilidad de que las panaca existiesen

44

MARIA R0STW0R0WSK1

desde tiempo atras y que de ellas se eligiese al Inca reinante. Es
muy posible que este en lo cierto, y como hipotesis proponemos
que lanto el grupo de Ayar Mango como el de Ayar Auca usasen
dicha palabra como sinonimo de ayliu mucho tiempo antes de
su llegada al Cusco.
Es posible que una de las diferencias entre ayllus y panaca
consistiese en que los ayllus eran patrilineales, mientras que las
panaca mantenfan un sistema matrilineal. El termino panaca
proviene de pana, "hermana en el habla del vardn, o prima hermana o segunda o de su tierra o linaje conocido" (Gonzalez Hol¬
guin 1952). Dicho en otras palabras, el conjunto de gente que vagaba por el territorio en busca de tierras fertiles donde establecerse, empleaba la palabra panaca para designar a varios de sus
grupos y linajes. De acuerdo con este postulado, la voz panaca
solo se empleo para los miembros de los linajes incas, mientras
la palabra ayliu era usada en el Cusco y en Ayacucho en tiempos
anteriores a la llegada del grupo de Mango. Mas adelante los espanoles contribuyeron a difundir aun mas la voz ayliu, aplicandola a todo el Tahuantinsuyu.
En la relacion de las panaca, segun los cronistas, se senalan
cinco panaca para la mitad de abajo, o hurin, y seis para el bando de arriba, o hanan, y eran las siguientes:

H. 1NICIO DEL DESENVOLVIM1ENTO INCA

Hatun Ayliu
Capac Ayliu
Tumipampa panaca

45

de Pachacutec Inca
•

Yupanqui
de Tupac Yupanqui
de Huayna Capac

Sobre la panaca de Huayna Capac es importante aclarar que
este linaje dio su nombre al centro administrative inca edificado
en el norte, en el actual Ecuador y no viceversa como erroneamente se ha supuesto. En la probanza de Juan Sierra de Leguisamo, hijo de Mancio y de la husta Beatriz Yupanqui, algunos testigos declararon que Tumipampa se llamaba antiguamente
Surampalli (ver Rostworowski 1983).
Estas panaca reales, junto a los ayllus custodios formaban la
elite cusquena, y es conveniente subrayar que no se trata de grupos miticos pues existe abundante informacion sobre ellos en
los documentos de archivos, a traves de los cuales sabemos los
lugares que habitaban y los campos que poseian a finales del siglo XVI. Una rica informacion se encuentra en los libros de la
Real Hacienda del Cusco (Archivo General de la Nacion, Lima) y
en los Libros Parroquiales del Cusco.
Es indudable que las panaca durante el incario, ademas de
formar la corte del soberano, se desempenaron como facciones
politicas. Sus alianzas o enemistades jugaron un rol preponderante en la politica inca y en la historia de la sociedad cusquena.

Hurin Cusco

Ademas de las panaca tradicionales, mencionadas lineas
Chima panaca

de Manco Capac

arriba, las cronicas hacen menciones esporadicas a otras panaca

Raura panaca

de Sinchi Roca

que posiblemente tuvieron un papel importante en tiempos an¬

Auayni panaca

de Lloque Yupanqui

teriores y que quedaron postergadas por grupos antagonicos con

Usca Mayta panaca

de Mayta Capac

mayor poder. Es interesante anotar que si las anadimos a las tra¬

Apo Mayta Capac panaca

de Capac Yupanqui

dicionales, forman un total de ocho panaca por cada mitad, es
decir ocho para hanan y otras tantas para hurin, numero fre-

Hanan Cusco
Uicaquirao panaca
Aucaylli panaca
Socso panaca

de Inca Roca

cuente en la organizacion andina de los ayllus por ser un multi¬
ple de la dualidad y de la cuatriparticion.

de Yahuar Huacac
de Viracocha

los nombres de una serie de ayllus existentes durante los'siglos

Por otra parte, los Libros Parroquiales del Cusco contienen

46

MARfA ROSTVVOROWSKI

XVI y XVII, que son sin duda una importante fuente para la in¬
vestigation.
Para los Hanan Cusco, dos eran las panaca eliminadas de la
lista oficial. La primera se llamo Cusco Panaca y se situaba en el
Antisuyu durante las ceremonias de la Citua; quiza represento a
los descendientes de Ayar Auca que dieron su nombre al lugar
conquistado por ellos. La segunda fue Inaca Panaca, y su caso es
interesante porque suministra informacion sobre la estructura
de los linajes reales. Segun la relation de ceque, la primera huaca del quinto ceque de Chinchaysuyu se llamaba Cusicancha o
Recinto Venturoso, colindante con el templo de Coricancha. En
aquel lugar nacerla Inca Yupanqui [quien mas adelante tomaria
el nombre de Pachacutec), motivo por el cual, desde entonces,
all! hicieron sus sacrificios los miembros de Inaca Panaca (Rowe
1979, CH-5: 1; Sarmiento de Gamboa 1943, cap. 47).
La afirmacion de que un Inca reinante no pertenecia a ninguna de las panaca “oficiales" nombradas en las cronicas sugiere
varios hechos que es necesario considerar. Primero, esta noticia
apoya nuestra hipotesis de la existencia de un mayor numero de
panaca antiguas; en segundo lugar, el nombre Inaca ofrece una
marcada connotation femenina. Segun Gonzalez Holguin (1952:
368):
“Ynaca - la mantellina de la cabeca
Ynaca nusta - la senora de ayllo de Incas o nobles
Inaca ynacalla pachallicuni o pallapallalla - vestirse
galanamente la muger muy pintada".
En Bertonio (1956, 2da. parte: 175) encontramos:

II. 1NICI0 DEL DESENVOLVIM1ENTO INCA

47

La presencia de un ayllu llamado Inaca Panaca apoya la posibilidad de que fuese un linaje de filiation matrilineal de mujeres
nobles, a diferencia de los ayllus patrilineales. Mayor confirma¬
tion se halla en el hecho de que Pachacutec abandono su ayllu
natal para incorporarse al Hatun Ayllu. La diferencia entre las
panaca y los ayllus estarla justamente en poseer estructuras sociales diferentes. De ser correcto este planteamiento, cada Inca
natia en una panaca y pasaba a otra cuando retibia la mascapaycha. Mudarse de linaje no significaba la creation de un nuevo grupo, sino el paso de un grupo a otro. Este hecho, ademas de
ser una practica particular de los linajes incas, daba una enorme
importancia al ayllu o panaca de la madre de un soberano.
Sarmiento de Gamboa (1943, cap. 47) cuenta que Pachacu¬
tec intento fundir Inaca Panaca con Hatun Ayllu, pero nunca se
logro dicha union, pues ambos continuaron existiendo simultaneamente en el Cusco colonial. Durante el virreinato, Inaca Pa¬
naca pertenecia a la Parroquia de San Jeronimo, y en una provi¬
sion hecha en el Cusco en 1630 sobre deslindes de heredades,
las tierras de Inaca Panaca eran vecinas, por un lado, de Sucsu y
Aucaylli panaca y, por otro lado, de los campos de los chauincusco y de los arayraca (ACC, leg. 8, cuaderno 22, ano 1713), lo
que demuestra que no se trataba de un ayllu mltico.
Entre los Hurin Cusco, tres fueron las panaca olvidadas:
Masca panaca, nombrada por Molina, el cusqueno, coma situada en el Cuntisuyu durante las ceremonias de la Citua (1943: 3).
Es posible que este grupo diera su nombre al distintivo usado
por el Sapan Inca. La segunda panaca se llamo Sauaseray pana¬
ca y Sarmiento de Gamboa (1943, cap. 9) la menciona como
asentada en el Cusco mucho antes del arribo de los linajes de
Manco al valle; quiza se trato de una primera oleada de invaso-

“Inaca, vel Palla - muger que viene de casta noble de los
Ingas.
Inacachasita, vestirse al modo destas inugeres; y hazer
muy de la senora".

res que se adelanto al grueso del grupo. En las Informaciones de
Toledo (Levillier 1940, t. II) algunos naturales afirmaron que los
sauaseray salieron de Sutic Toco, a diferencia de Mango que per¬
tenecia a Capac Toco. La tercera panaca era la de Yauri, que

48

MARIA ROSTWOROWSKI

tambien es mencionada por Molina durante las fiestas de la Citua en el Cuntisuyu.
Las panaca anadidas aumentaban en dos las correspondientes a los hanan y en tres las de hurin, dando un total de ocho pa¬
naca para cada mitad, cifra comun en el ande porque correspondia al esquema de la cuatriparticion.
Con el surgimiento del Estado, las panaca de los soberanos

CAPITULO III

Expansion y desarrollo

creadores de la hegemonia surgieron como las mas poderosas y
ricas, pues con ellas se inicio la posesion de grandes tierras propias y de servidores en gran escala. Si bien al principio ellas contribuyeron eficazmente al desarrollo del Tahuantinsuyu, a medida que transcurrla el tiempo sus numerosos miembros principiaron a crear problemas a los soberanos reinantes. Cada momia de
un Inca fallecido seguia como en vida y participaba en la vida po¬

LA LEYENDA DE LA GUERRA CONTRA LOS CHANCAS

litical bajo la forma de oraculos opinaba y daba su parecer sobre

Si bien los mitos de los Ayar y la gesta de Manco Capac se rela-

los diversos sucesos.
Las dificultades surgieron a la muerte de Huayna Capac, con
la eleccion de Huascar, y continuaron durante todo su gobierno,

cionan con los inicios y el establecimiento del grupo inca en el
Cusco, el de la guerra contra los chancas se refiere a los comienzos de la grandeza inca; ambos mitos narran dos etapas bien

hasta que la panaca que apoyaba a Atahualpa logro triunfar.

definidas en el desenvolvimiento del Estado. El primero senala sus
origenes y sus esfuerzos para hacerse de un lugar en el valle, el
segundo, la forma como rompieron el circulo de poderosos vecinos y cambiaron a su favor el equilibrio existente hasta entonces
entre las macroetnlas.
Estas narraciones contienen un fondo de sucesos veridicos
encubiertos por la leyenda. No se puede dudar de que el mito de
Manco representa un movimiento de grupos etnicos que llegaron a Acamama, pequeno villorrio ocupado por otros pueblos.
La leyenda de la guerra contra los chancas responde a la necesidad que tuvieron los incas de explicar su realidad, es decir de
contar los acontecimientos que desataron la expansion incaica.
Si bien la carencia de escritura entre los naturales y lo confuso de las fuentes de los cronistas no otorgan una seguridad en el
desarrollo de los hechos, por lo menos la leyenda ofrece una ver¬
sion andina de los posibles acontecimientos. Por otra parte, algo
debio ocurrir en el Cusco para favorecer el auge inca, pueslene-

50

III. EXPANSION Y DESARROLLO

MARiA ROSTWOROWSK1

mos la plena seguridad de la existencia de su Estado por lo que
vieron y describieron los espaholes. De alii que su historia este
dividida entre el mito y la realidad. Tambien es obvio que el poderio incaico no se forjo solo, una serie de factores positivos se
aunaron para facilitar su engrandecimiento, a la par que una eli¬
te de hombres capaces supieron aprovechar de las circunstancias para la creacion del Tahuantinsuyu.

51

Esta nusto habla sido concubina de Pizarro de quien tuvo
por hijo Francisco, como su padre y Juan que murio niho. Des¬
pues de la muerte del Marques se caso con Juan de Betanzos, experto quechuista e interprete oficial en el Cusco. Es natural suponer que tuvo largas conversaciones con los parientes de su
mujer, y que fueron ellos sus informantes cuando el virrey Anto¬
nio de Mendoza le ordeno escribir una relacion que termino en

Cuando se trata de las conquistas incaicas debemos aclarar

1551. Su obra permanecio inedita, y parte de ella se ha perdido1;

que, segun las evidencias arqueologicas conocidas a la fecha, su
expansion databa de poco mas de un siglo antes de la llegada de
los europeos.

es probable que Sarmiento de Gamboa, cuando redactaba su

Tanto Cieza de Leon (1943) como Castro y Ortega Morejdn
(1974), en su relacion, afirman que los incas eran ,‘modernos,, en
el panorama andino, es decir que su auge no se perdia en la noche de los tiempos, incluso ellos mismos asi lo reconocian.

propia cronica, consultase el manuscrito de Betanzos. Esta aclaracion es necesaria para explicar por que usamos de preferencia
los datos de este cronista, pues interesa examinar parte de un
posible cantar inca.
Los chancas, de acuerdo con sus mitos, senalaban como su
pacarina o lugar de origen a la laguna de Choclococha (Cieza de

De la misma manera en que los incas trataban de imponerse
y de dominar a sus vecinos, la macroetnia de los chancas, situada en la region de los rios Pampas y Pachachaca, aspiraba tam¬
bien a la expansion territorial, y sus conquistas la habian conducido al sur de sus dominios, a la region de Andahuaylas.

Leon, La Cronica 1941, cap. XV; Guaman Poma 1936, fol. 85;
Vdsquez de Espinoza 1942). El nombre de Choclococha surgio,
segun Murua (1946, lib. 4, cap. VII), cuando en una batalla entablada entre los huancas y los huamanes quedaron derrotados los

Debido al caracter legendario de la guerra contra los chancas
no podemos asegurar cuando tuvo lugar. Es posible que desde

maiz a la laguna, llamada antiguamente Acha. En el verano siguiente un excesivo calor seco la laguna, y las semillas germina-

epocas anteriores se haya dado inicio al-enfrentamiento entre las
dos etnias que concluyo con el asedio al Cusco y la total derrota

ron produciendo tiemos ch'oclos. Desde entonces la laguna se
conocio con el nombre de Choclococha, tal como se le conoce
actualmente. El lugar esta cercano al pueblo de Castrovirreyna, a
una altura de 4,950 metros sobre el nivel del mar.

chanca, unas cuantas generaciones antes de la aparicion de los
hispanos.
La cronica de Betanzos contiene la informacion mas detallada sobre las guerras definitivas entre incas y chancas, cuyas ha-

huancas, quienes en su precipitada huida echaron sus cargas de

Otra leyenda relacionada con la misma laguna es menciona-

zanas el adjudicaba al principe Cusi Yupanqui, convertido mas

da por Arriaga (1968). Segun el, durante la procesion de Corpus
los indigenas llevaban en unas andas "dos corderos de la tierra”

tarde en el Inca Pachacutec. Su relato tiene todas las apariencias

que sacrificaban a las dos lagunas: Choclococha y Urcococha,

de un trozo de cantar indigena, y es posible que Betanzos tuviese

diciendo que las llamas tuvieron alii su origen.

acceso a la tradicion oral de la panaca de Pachacutec a traves de
su mujer, la princesa Cuxirimac Ocllo, perteneciente al linaje de
Pachacutec. Mas adelante explicaremos el porque de nuestra
afirmacion.

1

En Palma de Mallorca, en la biblioteca de Bartolome March, ha sido descubierta la cronica completa de Juan de Betanzos. El hallazgo se debe a
Mari Carmen Martin Rubio.

III. EXPANSION Y DESARROLLO
52

MARIA ROSTWOROWSKI

Al igual que los incas, el grupo chanca comprendia varios
ayllus divididos tambien en dos bandos: hanan y hurin. Los pertenecientes a la mitad de arriba decian que su jefe mitico era
Uscovilca, mientras que los del bando de abajo consideraban a
Ancovilca como su antepasado, y ambos personajes, como idolos, en forma de piedras o guanca eran llevados a sus guerras
(Sarmiento de Gamboa 1943, cap. 26).
Antes de mencionar los diversos ayllus que componian la
etnia de los chancas veremos el significado del apelativo. El diccionario de Bertonio (1956) contiene la palabra cchancca, hilo
de lana. Gonzalez Holguin (1952) en su diccionario quechua
menciona: chanca zzapa, bambolearse, andar temblando; chanchani o zzanzzani, ir saltando; chanca, pierna. Segun Recaredo
Perez Palma (1938), chanca es la parte del cuerpo en que se
unen las extremidades y el sexo. iSerian los propios chancas
quienes se llamaran con esa voz, o seria un apodo dado por los
quechuas de Andahuaylas o por los cusquenos por su forma de
caminar? Los chancas de Andahuaylas pareclan ser parientes
cercanos de los demas grupos que habitaban en la actual provincia de Ayacucho. Garcilaso (1943, lib. 4, cap. XV) menciona los
ayllus que comprendia el grupo de los chancas, segun el eran:
los hancohuallus, los utunsullas y los urumarcas, habitantes del
valle del no Pampas; los vilcas, de la meseta que esta sobre la
orilla izquierda del mismo rio; los pocras, de los valles que circundan la actual ciudad de Ayacucho; los iquichanos, de las
montanas al norte de Huanta; los morochucos de Cangallo y, por
ultimo, los tacmanes y los quihuallas que vivian entre Abancay
y la cordillera nevada.
Navarro del Aguila (1930), en su libro Tribus de Ankco Wallock da a la confederacion chanca mayor extension territorial
pues los alia con los huancas, y otorga mayor importancia a los
ayllus pocras. Si bien los chancas formaron quiza parte de una
mayor confederacion de grupos, no creemos que los demas componentes de la supuesta macroetnia participaran en el ataque al
Cusco, de ser esto cierto, las pocas fuerzas cusquehas no hubie-

53

ran podido resistir la embestida. Ademas Betanzos sehala una
dispersion de los efectivos chancas hacia otras regiones, lo que
demuestra la escasa cohesion de sus ejercitos; parecieran, mas
bien, haber sido hordas dedicadas al pillaje.
Se puede planteax la hipotesis de que los chancas, dado su
caracter indomito y belicoso, fueran quiza los responsables de la
desintegracion del gran centro wari, y los principales culpables
de su deterioro.
Durante el gobierno de Viracocha, los chancas salieron de
sus tierras decididos a conquistar el mundo, partieron de Paucaray, su pueblo principal, situado a tres leguas de Parcos. Segun
la usanza andina, dividieron sus ejercitos en tres partes, una de
ellas tomo la ruta hacia Cuntisuyu, teniendo por jefes a Malma y
a Irapa o Rapa, quienes representaban las mitades organizadoras
de arriba y de abajo. El segundo ejercito se dirigid tambien al
Cuntisuyu, aunque Sarmiento de Gamboa afirma que fue al Antisuyu; sus generales fueron Yana Vilca y Toquello Vilca o Teclo
Vilca. El tercer grupo tomo la ruta mas directa al Cusco, y era
conducido por Tumay Huaraca y Astu Huaraca; tambien llevaba
consigo a Huaman Huaraca que era el encargado de negociar la
rendicion del Inca (para un analisis de los apelativos de los jefes
chancas, ver Rostworowski 1953).
Llegados los chancas a Vilcacunga, enviaron sus emisarios
al Cusco anunciando su intencion de someter a los incas. Vira¬
cocha atemorizado por la noticia decidio abandonar la ciudad a
su suerte y marchd a refugiarse en el fuerte de Caquia Xaquixaguana. Con Viracocha partieron sus dos hijos, Urco y Socso.
Alrededor de Urco conviene hacer una corta digresion: En
un anterior trabajo hemos analizado el nombramiento de Urco
como corregente del Inca reinante, tema al que volveremos
cuando tratemos las sucesiones incaicas y veamos la costumbre
existente entre los curacas de asegurar por nombramiento la herencia del cargo, y omitir la norma habitual de la eleccion. Los
cronistas que se refieren a Urco como soberano son los siguientes: Cieza de Leon; BetanzosrSarmiento de Gamboa, Santa-Gruz

III. EXPANSION Y DESARROLLO
54

55

MARIA ROST WORD WSKI

Pachacuti y Herrera. Los cronistas que solo lo mencionan son:
Murua, Cabello de Vaiboa, Guaman Poma, Los Quipucamayoc y
Cobo. El padre Acosta no nombra a Urco, pero dice que el inicio
de las victorias de Pachacutec se debio a que un “hermano”
suyo, que poseia el senorio en vida de su padre, quedo vencido
en una batalla que libro contra los chancas. Otros cronistas
como Las Casas y Roman-Zamora senalan a Pachacutec como
defensor del Cusco; Calancha asegura que Pachacutec les quito,
a su padre y a su hermano, el gobierno; “aunque Garcilaso dice
que el que quito el Reyno a su padre fue el Viracocha”. Herrera
en la portada de la Decada Quinta de su cronica ilustra a Inca
Urco con las insignias del mando.
Volvamos a la leyenda, cuando la lucha entre los incas y los
chancas adquiere un caracter epico ante la proximidad de las
tropas enemigas. En la abandonada ciudad solo permanecio el
joven Cusi Yupanqui, supuesto “hijo” de Viracocha, con sus ge¬
nerates Vicaquirao, Apo Mayta y Quiliscachi Urco Guaranga, a
quienes se unieron sus cuatro servidores o criados: Pata Yupan¬
qui, Muru Uanca, Apo Yupanqui y Uxula Urco Guaranga. Sarmiento de Gamboa senate que siete sehores ademas de Cusi Yu¬
panqui quedaron en el Cusco: Inca Roca, Quilliscachi Urco
Guaranga, Chima Chaui, Pata Yupanqui, Viracocha, IncaPaucar
y Mircoymana, el ayo del Inca Yupanqui. El numero ocho, como
ya dijimos, representa un multipio de la dualidad y por lo tanto
de la cuatriparticion, cifras organizadoras que figuran en el sistema cusqueho.
La narrative de Betanzos cobra aqul el tono de los largos cantares de la tradicion oral, sin dejar de lado cierta semejanza con
los relatos epicos medievales. Cusi Yupanqui envio a los tres senores que quedaron con el a que buscasen ayuda entre los curacas vecinos, quienes, por temor a los chancas y por las pocas
fuerzas incaicas denegaron el socorro. Los escasos efectivos cusquehos forman parte de las expresiones miticas, pues el triunfo
posterior aumento la grandeza del heroe.

La leyenda narra que estando solo y muy acongojado por la
situacion, el virtuoso joven Cusi Yupanqui se quedo dormido, y
en suehos se le aparecio la imagen del dios Viracocha quien le
profetizo su proxima victoria (esta parte del mi to tiene un inarcado sabor europeo, pues la tradicion andina mandaria ofrecer
cuantiosos sacrificios a una huaca para asi obtener de ella un
oraculo). A1 dia siguiente, despues de este sueno, aparecieron los
chancas sobre el cerro Carmenca y bajaron en atropellados escuadrones dando voces y alaridos (ver Hernandez y otros 1987).
Segun Cieza, los defensores de la ciudad habian cavado
grandes fosos recubiertos de ramas y tierra donde, en su apresurada carrera, fueron cayendo los chancas. Sarmiento de Gamboa
(1943, cap. 27) habla de la ayuda proporcionada por la curaca
Chanan Cury Coca, perteneciente a los ayllus de Chaco y Cachona, quien ai frente de su ejercito rechazo el ataque enemigo.
El mito da cuenta de la milagrosa intervencion de los pururauca en el momento critico de la lucha, y de como esas simples
piedras ganaron vida y se transformaron en fieros soldados responsables de la victoria de los incas en el momento mas angustioso del encuentro (Santa Cruz Pachacuti 1928; Cobo 1956). La
fama de los pururauca alcanzo gran difusion entre los enemigos
de los incas, y en ciertas ocasiones los curacas se rindieron solo
ante el temor de enfrentar a tan aguerrido ejercito.
Mientras tanto, Cusi Yupanqui y los siete jefes "hermanos”
lograron detener la embestida chanca y, aprovechando la situa¬
cion, el joven principe se lanzo hacia sus enemigos para apoderarse del ldolo o guanca que representaba a Uscovilca, y de su
unancha o estandarte. Los chancas, viendose sin su mallqui se
dieron a la fuga y no se detuvieron hasta llegar a Ichopampa. Los
sinchi o curacas vecinos que aguardaban el resultado de la bata11a apostados en las alturas cercanas al Cusco, abandonaron sus
puestos para unirse a las victoriosas fuerzas cusquehas y perseguir a sus enemigos.
Para Sarmiento de Gamboa (1943, cap. 28), el segundo en¬
cuentro contra los chancas tuvo lugar en Ichopampa, esta vez los

56

MARiA R0STWQK0WSK1

III. EXPANSION Y DESARROLLO

57

dono la vida a los xaquixaguanas, diciendo que fueron forzados

efectivos cusquenos fueron engrosados por los ejercitos de los
curacas vecinos, deseosos de plegarse a los victoriosos incas. En

a participar en la lucha contra los cusquenos y les ordeno cortar-

el encuentro perecieron los dos jefes chancas y la desordenada

se los cabellos a la usanza inca. En cambio, castigo duramente a

desbandada de sus huestes permitio a los incas reunir un cuan-

los principales chancas ahorcandolos y poniendo sus cabezas en

tioso botin, suceso de gran trascendencia para el desarrollo del
encumbramiento cusqueno, como lo veremos mas adelante.

altos palos, siendo sus cuerpos quemados en serial de escarmiento.

Despues de la victoria conseguida por Cusi Yupanqui, segun
detallada narracion de Betanzos, el joven vencedor acudio al lu-

Inca Urco se hallaba en Yucay con una junta armada. Yupanqui

Luego de esos sucesos, llegaron al Cusco noticias de que

gar en donde se encontraba el Inca Viracocha para que, de acuerdo con la usanza andina, el soberano pisase los despojos de los

no aguardo algun indicio de ataque, sino que marcho a Yucay

derrotados chancas en signo de conquista. Grande seria el des-

acompanado de su “hermano" Roca. En el enfrentamiento, Urco,

concierto del Inca al ver tendidos en el suelo a los humillados

que se encontraba sobre la barranca del rio, fue herido por una
piedra en la garganta y cayo al agua; trato de huir nadando en el

chancas; sin embargo, se nego a asumir el acto de triunfo y quiso

sentido de la corriente hasta que llego a la peria Chupellusca,

que fuese Urco el que se pasease sobre el botin obtenido. La pre¬

una legua abajo de Tambo, pero alii fue alcanzado por los solda-

tension de Viracocha disgusto a Cusi Yupanqui quien fue entonces alertado por un capitan suyo de la preparacion de una em-

dos de Yupanqui quienes le dieron muerte.

boscada contra su persona, y de la salida sigilosa de tropas de
Viracocha de la fortaleza en donde se hallaban hacia un destino
desconocido.

El vencedor de los chancas

Dada la situacion, Cusi Yupanqui ordeno que sus efectivos

En un trabajo publicado el aho 1953 dedicamos un capitulo
para analizax quien fue el personaje que obtuvo la victoria sobre

se dividieran en dos partes, una se quedaria con el y la otra se-

los chancas. Si bien para el analisis del mito no tiene relevancia

guiria a la genie de Viracocha para averiguar si se trataba de una

quien logro dicha victoria, si lo tiene para la historia incaica, so¬

emboscada, o si marchaban al Cusco con el fin de iniciar algun

bre todo si tomamos en consideracion que la derrota definitiva

movimiento contra Cusi. Mientras tanto Viracocha aguardaba a

de los adversaries del Cusco ocurrio solo unas cuantas genera-

Yupanqui en un aposento con los sometidos jefes chancas tendi¬

ciones antes de la aparicion de los europeos en estas tierras. Di-

dos en el piso, pero Cusi temeroso de una traicion entrd a la ca-

cho en otras palabras, los episodios que hemos narrado no son

Jlana rodeado de sus hombres bien armados. Al insistir Viraco¬

mitos de origen, sino narrativa que explica la expansion incaica,

cha en que fuese Urco quien asumiera el triunfo, Yupanqui

acontecimiento acaecido un siglo antes de la conquista espanola.

decidio recoger el botin y retornar al Cusco. En el camino de re-

Antes de iniciar un analisis de la situacion engendrada por
la guerra y derrota de los chancas, cabe preguntarse si efectiva-

greso fue atacado por la gente de Viracocha cuando pasaba por
un desfiladero pero, advertido, la emboscada fracaso, y el joven
hizo su triunfal ingreso al Cusco.

mente tuvo lugar un ataque de tribus enemigas al Cusco y cuan¬

Betanzos situa el segundo y definitivo encuentro con los
chancas, a raiz de estos episodios, en la batalla de Xaquixaguana. Despues de la segunda derrota de los chancas, Yupanqui per-

ser el punto culminante de guerras y combates librados desde

do pudo haberse efectuado. Este ultimo enfrentamiento debio
tiempo atras entre incas y chancas, que solo pudo terminal- con
el triunfo de iino de ellos. Es'obvio que los incas fueronlosYavo-

III. EXPANSION Y DESARROLLO
58

_

59

MARIA rostworowski

recidos, pues de lo ccmtrario la historia andina hubiera tornado
un curso muy diferente.

Muchos de estos no solo tratarian de aliarse con ellos, sino que
la reciprocidad con los del Cusco fue seguramente muy estima-

A principios del siglo XV el ambito del Cusco y sus alrededores se tornaba estrecho y pequeno para la ambicion, largo

da y buscada. El camino hacia el explosivo engrandecimiento
inca estaba abierto. Robustecidos y rodeados de prestigio pudieron destruir a los chancas en sus propios territorios, hazaiia con

tiempo reprimida, de los incas. Su anhelo de conquista se encontraba detenido por poderosos vecinos, al mismo tiempo que

la que no podian sonar anteriormente. Despues de estos triunfos

les hacia falta una organization para conservar sus posesiones.
Mas aun, es muy posible que las guerras que constantemente se

y afianzar asi sus posesiones en las cercanias de su capital. Paso

repetian contra los mismos enemigos a lo largo de los primeros
reinados incaicos hayan sido realizadas con miras a obtener un
botin y no de adquirir posesiones territoriales. El hecho de acaparar cuantiosos despojos era un deseo de los curacas en gene¬
ral, pues con el botin podian ser generosos con sus aliados y
afianzar sus lazos de reciprocidad y parentesco.
Estas circunstancias cambiaron a raiz de la victoria sobre los
chancas; los incas no solo desearon posesionarse de valiosos
despojos, sino que su meta 1'ue establecer una situacion de reci¬
procidad con los jefes de otras etnias, tema que veremos en detalle mas adelante.
Hasta la llegada de los chancas a Carmenca, a las puertas del
Cusco, el curacazgo inca no era ni mas extenso, ni mas poderoso
que las diversas etnias vecinas. Cada valle, cada villorio tenia a
un sinchi o jefe guerrero para su defensa, e interminables gue¬
rras y luchas mantenian a todos esos pequehos senorios en un
estado permanente de alerta. Solo los chancas, tras repetidas
victorias sobre sus comarcanos, venian ensanchando sus dominios. La expansion chanca iba en linea ascendente y tenia forzosamente que enfrentar un dia a los cusquenos.
Dada esa situacion, es explicable que la victoria de ios incas
tenia que transformar y cambiar el equilibrio presente hasta ese
momento. Una brecha quedo abierta en el circulo de vecinos
hostiles y los cusquenos se lanzaron a traves de ella a sus guerras
de conquista.
El credito de la victoria conseguida conferia a los incas una
enorme ventaja y superioridad sobre los otros sinchi y curacas.

no fue dificil para los cusquenos veneer tambien a los ayarmacas
importante antes de pensar en lejanas conquistas.
Si tomamos la guerra contra los chancas como el punto de
partida para la formation del Tahuantinsuyu y el inicio del auge
inca, es natural que el jefe que llevo el sehorio a la victoria sea la
figura mas destacada de la historia inca. Sin embargo, este es un
punto muy discutido y ofrece serias discrepancies, por ese motivo nos vemos obligados a realizar un analisis de las fuentes, es
decir de las cronicas.
Surge una confusion de personajes y episodios que aumentan el caracter mitico de los sucesos. iCual sera la verdad historica? iExistieron Viracocha y Pachacutec como personajes distintos, o se trato de una sola persona dividida por un desdoblamiento de los cantares indigenas? iOcurrieron estos hechos antes y
fue la narracion de los cronistas la que acorto el tiempo?
Es indudable que a partir del asesinato de Yahuar Huacac se
acumulan los interrogantes, y en este punto el relato de los cronistas se vuelve nebuloso. Cieza de Leon menciona la election
de Viracocha al poder, y si se examinan los nombres de los jefes
militares de estos dos soberanos nos damos cuenta de que son
los mismos y que posiblemente pertenecieron a la misma gene¬
ration (Sarmiento de Gamboa 1943, caps. 23 y 25). Tambien el
relato de las visiones del Hacedor, atribuidas tanto a Viracocha
como a Pachacutec, en visperas del ataque chanca, tienen un
marcado sabor a canciones de gesta.
Sobre esto ultimo, queremos insistir en el aspecto medieval
de la narracion acerca de la aparicion del dios Viracocha o del
Sol y de las plegarias que habria elevado el futuro heroe. La con-

60

III. EXPANSION Y DESARROLLO

MARIA ROSTWOROVVSK!

sulta de numerosos expedientes contra la idolatna de los naturales nos enseria que la actitud indigena en esos momentos debe
haber sido muy diferente. Antes del encuentro contra los chan-

Cronistas que
atribuyen la victoria a
Pachacutec

Cronistas que
atribuyen la victoria
al Inca Viracocha

Cronistas que no
mencionan esta
guerra, pero dan
algun dato indirecto

Cieza de Leon
Las Casas
Polo de Ondegardo
Sarmiento de Gamboa
Acosta
Gutierrez de Santa
Clara
Jesuita anonimo
Santa*Cruz Pachacuti
Cobo
Calancha
Roman y Zamora
Herrera

Garcilaso de la Vega
Cobo
Anello Oliva

Murua menciona la
existencia de Urco y
las conquistas de
Pachacutec en Vilcas
y Jauja.

cas debieron hacer numerosos sacrificios de llamas, cuyes, hojas
de coca, sebo e incluso ninos. Las huacas andinas y las guanca,
piedras sacralizadas, deblan recibir ofrendas si se queria obtener
su apoyo y benevolencia. Una vez satisfechas hablaban y emitian oraculos, manteniendo una estrecha vinculacion con sus
fieles.
Por los motivos expuestos, nos vemos obligados a comparar
las fuenles, es decir la informacion de los cronistas. Las dificultades arrancan de la cronica de Garcilaso de la Vega quien, en
oposicion a la mayoria de cronistas, serialo al Inca Viracocha
como el triunfador de las jornadas contra los chancas. Ante dicha afirmacion debemos examinar las noticias suministradas
por Garcilaso y compararlas con las demas fuentes. Al mismo
tiempo tenemos que buscar los motivos por los cuales Garcilaso
sintio la necesidad de cambiar las referencias existentes sobre
los acontecimientos. Para una mejor comprension, hemos elaborado un cuadro donde aparecen divididas las diferentes versiones de los cronistas segun los datos que ofrecen. As! tenemos
tres grupos (ver pagina siguiente).

61

Molina, el cusqueno,
atribuye a Pachacutec
la vision del Hacedor.
Cabello de Valboa
habla de dos guerras
de Yupanqui contra
los chancas
t
Diego Hernandez, el
Palentino, menciona
a Pachacutec como el
conquistador de
Vilcas, importante
centro chanca

En la primera columna figuran doce cronistas, todos ellos
atribuyen la victoria a Pachacutec. El Inca Yupanqui de Cieza de
Leon no podia ser otro que Pachacutec, pues en diversos pasajes

cuencia encontramos que los cronistas nombran a este inca solo

de su cronica encontramos explicaciones sobre quien fue Yu¬

como Yupanqui, explicando que anadio a su nombre el apelati-

panqui y dice “que Inca Yupanqui, hijo de Viracocha Inca le

vo de Pachacutec despues de la victoria sobre los chancas, ade-

acrecento de riquezas" (se refiere al Coricancha) y en otro lugar

mas cuando un Inca asumia el poder era una costumbre cambiar

ahade; "en tiempo del Inca Yupanqui se acrecento de tal manera

de apelativo (Santa Cruz Pachacuti 1968; Quipucamayos de
Vaca de Castro 1920).

que cuando murio y Tupac Yupanqui su hijo hobo el imperio,
quedo en esta perficion" (Senono de los Incas, 1943, caps. XXVII
y XLVIII).
No hay duda posible sobre la identidad de Inca Yupanqui
como hijo de Viracocha y padre de Tupac o sea el noveno soberano de la version oficial de la historiografia incaica. Con fre-

En cuanto al relato de Anello Oliva (1895, cap. II), su informante fue Catari de Cochabamba y segun su decir Viracocha y
Pachacutec fueron una misma persona, y le atribuye al primero
la sumision de los chancas sin mencionar el ataque al Cusco. Por
ultimo, Cobo (-1-956) ante-la dificultad de emitir un juieio escoge.

62

MARIA ROSTWOROVVSKI

el recurso de atribuir a ambos Incas los mismos sucesos, hecho
que lo descallfica como informante.
En la tercera columna figuran los cronistas que no aluden a
ninguno de los dos Incas como vencedores, pero proporcionan
ciertos datos que pueden ser de utilidad. La conquista de Vilcas

Ill. EXPANSION Y OESARROLLO

63

Garcilaso, que podemos probar, es el que cometio con las momias reales encontradas por Polo de Ondegardo en el Cusco.
Alii, su deseo de ocultar los hechos, de cambiar o sustituir a las
momias y los nombres de los Incas, es inocultable.
Sabemos que la momia del Inca Viracocha fue encontrada

significa la sumision chanca, pues se trataba de un centro impor-

por Gonzalo Pizarro en Xaquixaguana quien ordend fuese que-

tante de dicha etnia, y el personaje que venciera a los chancas en

mada. Los indlgenas recogieron sus cenizas y las guardaron en

el Cusco tenia que continuar la guerra en territorio enemigo.

una tinaja; anos mas tarde, el licenciado Polo las descubrio

Guaman Poma no menciona el ataque al Cusco y mas bien
senala extensas conquistas reallzadas por Yahuar Huacac en te¬

(Acosta 1940, lib. 6, cap. XX; Sarmiento de Gamboa 1943, cap.
XXV; Calancha 1638, lib. 1, cap. XV). Una suerte semejante co-

zards al Inca Viracocha. Mas arriba hemos manifestado que las

rrio la momia de Tupac Yupanqui al ser quemada por Chalcuchima, general de Atahualpa; fue tambien Polo el que hallo sus

luchas entre incas y chancas duraron largos anos y posiblemente
se repitieron con cada gobierno.

cenizas en Calispuquio junto con su huauque o doble (Sarmien¬
to de Gamboa 1943, cap. LIV):

Para esclarecer los sucesos, cabe notar que Guaman Poma al
escribir sobre los capitanes famosos menciona al sexto: Otorongo Achachi, hijo de Inca Roca; al septimo como hijo de Yahuar

En cuanto a la momia de Pachacutec, fue haliada por Polo de
Ondegardo (1916b) en Tococache, adonde habia sido trasladada
por los naturales desde su lugar original en Patallacta. En Toco¬

Huacac, y al octavo capitan como hijo de Pachacutec, sin nombrar a los capitanes de Viracocha. Por otro lado, y siempre segun

cache el Inca habia ordenado la edificacion de un templo consagrado al Trueno, huaca que habia escogido por su huauque.

Guaman Poma, el primer capitan, hijo de Manco Capac y de

Polo, al referirse a la momia de Pachacutec dice lo siguiente:

rritories pertenecientes a los chancas, y atribuye las mismas ha¬

Mama Huaco se llamo Pachacutec. Existe la posibilidad de que
Cusi Yupanqui o simplemente Yupanqui perteneciera a la descendencia de la guerrera Mama Huaco, pues nacio en el linaje de
Inaca Panaca en Cusi Cancha, de un posible ayllu dador de mujeres. Esta suposicion obligaria a replantear el problema y explicarla el lugar preponderate otorgado por este Inca a la pareja
mitica de Manco Capac y Mama Huaco, al tiempo que reorgani¬
ze los ayllus y linajes del Cusco.
Pero volvamos a la informacion de Garcilaso para preguntarnos si su version, tan diferente de la mayoria, se debio a un desconocimiento de los hechos, a la lejania de su tierra natal o al
tiempo transcurrido entre su partida del Peru y la redaccion de

“quando descubri el cuerpo de Pachacuti inga Yupanqui
Inga que fue uno de los que yo ernbye al Marques a la ciudad de Los Reyes que estaua embalsamado e tambien curado como todos vieron e halle con el el ydolo principal de la
provincia de Andavaylas porque la conquisto este e la metio
devajo del dominio de los yngas quando vencio a Barcuvilca el senor principal della, y le mato” (el subrayado es
nuestro).

Este idolo chanca hallado al lado del cuerpo de Pachacutec

su cronica. Sin embargo, Garcilaso, segun su propio decir, conocio y consulto las cronicas de Acosta y de Cieza de Leon, ambos

prueba que fue este Inca el que vencio a los chancas. Cobo
(1956, lib. 13, cap. XII) confirma la costumbre indigene de que el
conquistador de una region conservaba los idolos del lugar que

cronistas contraries a la version suya. Un error intencional de

doblegaba. A la muerte del Inca pasaban a su linaje o panaca.

MARlA ROSTWOROWSKI

64

Acosla (1940, lib. 6, cap. XXI) menciona tambien el descubrimiento de Polo y describe la momia de Pachacutec en los siguientes terminos:
"hallo traslado de Patallacta a Tococache donde se fundo la
parroquia de San Bias. Estaba el cuerpo entero y bien aderezado con cierto betun que parecia vivo. Los ojos tenia hechos de una telilla de oro, tan bien puestos que no le hacia
falta los naturales; y tenia en la cabeza una pedrada que le
dieron en cierta guerra. Estaba cano y no le faltaba cabello
como si muriera aquel mismo dia, haciendo mas de sesenta
u ochenta anos que habia muerto”.
El detalle que cuenta Acosta de la cicatriz que lucia en la ca¬
beza la momia de Pachacutec es confirmado par Cabello de Valboa y por Sarmiento de Gamboa (1943, cap. XXXIX; Cabello de
Valboa 1951, cap IV; Santa Cruz Pachacuti 1928: 187). Estos cronistas afirmaban que el Inca habia recibido una herida durante
un encuentro, hecho que ayudo en el reconocimiento de la mo¬
mia. Otra circunstancia que sirve para identificar al Inca es la
mencion de sus canas, todos los datos concuerdan sabre la edad
avanzada que tenia cuando murio.

III. EXPANSION YDESARROLLO

65

Acosta. Es sorprendente que Garcilaso no mencione para nada la
momia de Pachacutec, y en su lugar nos hable de la de Viraco¬
cha. Es as! que cambio arbitrariamente los restos de Pachacutec
por los de Viracocha e hizo con los cuerpos de los difuntos Incas
lo que habia hecho con las hazanas de sus vidas. Dicho en otras
palabras, troco los cuerpos de los soberanos de la misma manera
como habia cambiado los sucesos de sus gobiernos. Es decir,
permuto las momias y los acontecimientos de un Inca a otro de
manera deliberada. Omitio tambien nombrar al idolo chanca
que acompanaba al cuerpo del difunto Pachacutec, cuando sabemos a traves de Cobo que era costumbre conservar las momias
de los jefes guerreros junto con los idolos de los pueblos conquistados por ellos.
iA que se debio la actitud de Garcilaso de esconder y trastocar los acontecimientos? Segun el razonamiento europeo, no ha¬
bia ninguna razon para relatar en forma tan diferente la historia
inca. La explicacion debemos buscarla en los mas puros criterios
indigenas que aplico Garcilaso, juzgando los acontecimientos
con toda la pasion existente entre las panaca, que en el Cusco
formaban bandos politicos.
En las guerras entre Huascar y Atahualpa se crearon camari¬
llas encabezadas por Capac Ayllu, panaca de Tupac Yupanqui,

Ahora bien, a pesar de que Garcilaso tuvo los libros de Acos¬

y por Hatun Ayllu, linaje de Pachacutec. Garcilaso descendia

ta y de Cieza, todas las referencias que el consigna en su cronica

por su madre de la panaca de Tupac Yupanqui, al igual que

son totalmente distintas. De las tres momias masculinas que vio

Huascar identificado con la misma panaca por su madre Raura

en la posada de Polo de Ondegardo, alude a la una como pertene-

Ocllo; mientras que, segun nuestra investigacion, Atahualpa

ciente a Viracocha, la segunda a Tupac Yupanqui y la tercera a

pertenecia por su madre a Hatun Ayllu. Las guerras por la suce-

Huayna Capac (Garcilaso 1943, t. 1, lib. 5, cap. XXIX). Cuenta

sion de Huayna Capac tomaron prontamente un giro en torno a

Garcilaso que Polo le mostro las momias dandole a cada una su

litigios y rivalidades entre estas dos panaca reales, pero no nos

nombre, pero el licenciado no pudo proporcionar esa informa-

adelantemos, lo anticipamos aqui solo para tratar de explicar los
sentimientos del Inca escritor.

cion por ser diametralmente opuesta a lo averiguado y escrito
por el.
No se puede alegar en favor de Garcilaso que hubiese olvidado y confundido las momias por haberlas vis to hacia muchos
ahos, porque el mismo cuenta que disponia de la cronica de

Toda esta acumulacion de rencores y odios, aumentados por
la quema de la momia de Tupac Yupanqui, y por el ensanamiento de los generales de Atahualpa en Huascar y sus deudos, afectaron profundamente a Gafci las oy lolmpulsaron a tfastbcarlos

66

MARIA ROSTWORQWSKi

sucesos. For otro lado, como ya hemos vis to, silenciar los acontecimientos y alterar los eventos era un hecho frecuente en la
historiograffa andlna. La misma pasion movio tambien a Betanzos en sentido contrario, al oraitir a Huascar de su lista de soberanos cusquehos de la capaccuna. De no haber sido truncado el
desarrollo inca por la llegada de los espaholes, todos los episodios sobre Huascar hubieran desaparecido de los cantares, quipu y pinturas oficiales. Su recuerdo se hubiera conservado solo
en su propia y disminuida panaca.
Debido al habito andino de adulterar los eventos se hace imposible relatar una historia inca veridica, coherente y segura.
Cada suceso deberia ser comprobado, lo cual es imposible por
falta de documentacion. El caso de la transposicion de las momias reales realizada por Garcilaso y su flagrante enredo intencional, es comprobable porque ocurrio ya en epoca colonial, y es
posible comparar testimonios escritos.
Esto demuestra que una historia inca podia ser relatada de
tres o cuatro maneras diferentes, y en ellas se basaron los cronistas. De all! que la guerra contra los chancas tenga que ser investigada con gran cautela para poder as! desbrozar el mito de la rea¬
lidad. De gran ayuda son las referencias arqueologicas que
pueden colaborar con las noticias etnohistoricas y, en algunos
casos, oponerse a ellas. Gonzalez Carre (1981, 1987), al investigar la historia de Ayacucho encuentra que al debilitarse el poderio wari surgieron unas etnias por los anos de 1200 a 1470 d.C.
que el identifica con los chancas y sus grupos afines.
Los estudios arqueologicos han permitido descubrir mas de
ciento veinte asentamientos a lo largo de la cuenca del rio Pam¬
pas. Dichos pueblos se encuentran entre los 2,000 a 4,000 metros

III. EXPANSION Y DESARROLLO

67

que dominaron la region de Ayacucho, Huancavelica y Andahuaylas, y los responsables de la destruccion de la ciudad wari.
Los hallazgos arqueologicos confirman nuestras hipotesis y
nos permiten presentar un ultimo problema: descubrir los motivos y razones que llevaron a Cusi Yupanqui a escoger como nombre de gobernante el de Pachacutec. Adelantaremos aqui una
conjetura, muy especulativa, que no podemos probar, pero que
creemos necesario plantear y discutir pues es la unica manera de
avanzar en la investigacion: en el caso de ser los chancas y tribus
emparentadas los destructores de la hegemonia wari, la victoria
inca seria una remota revancha por un suceso legendario acaecido siglos atras. En el Cusco de aquel entonces debian conservarse
mitos y recuerdos sobre el pasado, a pesar de haber transcurrido
varios siglos desde el final de la tercera epoca wari hasta los inicios del auge inca. El ejemplo del mito de Mama Raiguana, diosa
de la sierra central y norcentral, conservado en el actual pueblo
de Pampas en el valle alto de Chancay como un relato folclorico
de una madre campesina, nos permite afirmar la pervivencia de
la tradicion oral (Rostworowski 1983; Arteaga Leon 1976). Es so¬
bre la base de este supuesto que nos permitimos aventurar que
algunos soberanos waris llevaron el apelativo Pachacutec, y que
Cusi Yupanqui opto por el nombre que le recordaba antiguas
grandezas de aquella hegemonfa, y que posiblemente se sintid
heredero de los legendarios senores waris y deseo emularlos (ver
la numerosa lista de soberanos dada por Montesinos, cabe la lejana posibilidad de que sea una lista de los senores waris).
Por otra parte, cuando en el Cusco sucedia algun alboroto
mayor en las sucesiones, el Inca que obtenia la mascapaycho
afirmaba su situacion eligiendo un nombre espectacular, como

tuvieron la necesidad de dominar los lugares estrategicos para su

en los casos de Viracocha despues del asesinato de Yahuar Huacac en la convulsionada situacion del Cusco, de Cusi Yupanqui

defensa. Sus restos de ceramica, burda y simple, no guardan re-

a ralz de la guerra contra los chancas y la muerte de Urco y, por

lacion con la alfareria sofisticada de la epoca wari, indican mas
bien que sufrieron la invasion de pueblos de cultura inferior.

ultimo, de Atahualpa que escogio por apelativo real el de Tisci
Capac al triunfar sobre Huascar (Quipucamayos de Vaca de Cas¬

Para Gonzalez Carre, los chancas y sus aliados fueron hordas

tro 1920; Santa Cruz Pachacuti 1928).

sobre el nivel del mar; tal ubicacion muestra que sus habitantes

Hl. EXPANSION Y DESARR0LL0

68

69

MARIA ROSTWOROWSKI

Para sostener, como quiere Imbelloni (1943), un recuerdo
milenario y un retorno ciclico es necesario, ante todo, conocer
algun tipo de escritura y de computo para contabilizar el paso de
los anos. El sistema de los quipu no era suficiente para ese fin;
los naturales no llevaron cuentas de esa naturaleza porque no
median el tiempo por anos solares. Cuando los espanoles quisieron saber el numero de anos transcurridos desde la muerte de
Huayna Capac hasta la llegada de Pizarro en su tercer viaje, la informacion fue confusa y distinta en cada informante. Si los hispanos no pudieron precisar con exactitud los hechos acaecidos
solo unos cuantos anos antes, menos pudieron los naturales
conservar la nocion de mil anos. Los indigenas no llevaban tampoco el registro de sus edades personales por anos, sino por ciclos biologicos o vitales. Esto se nota tambien en las innumerables probanzas de los documentos administrativos y judiciales,
como ese testigo indigena que afirmo no saber su edad porque
ellos “no cuentan anos" (Espinoza 1971: 204).
De la misma manera, las edades de Guaman Poma y las narraciones del diluvio son transposiciones de creencias judeocristianas, sin base andina. Cuando en un mito andino se narran
grandes inundaciones o torrenciales lluvias, probablemente se
trata de las apariciones del fenomeno del Nino, es decir de trastornos en las corrientes maritimas.
Los nueve Pachacuti de Imbelloni y las cuentas ciclicas son
solo una transferencia del pensamiento del Viejo Mundo a los
Andes, hecho frecuente en la historiografia andina.

tio en todo el ambito andino y actuo como eslabon entre los di¬
versos modelos de organizaciones economicas presentes en el
amplio territorio.
Numerosos antropologos han realizado estudios en variadas
comunidades campesinas del Peru en un esfuerzo por investigar
el funcionamiento actual de la reciprocidad y por esclarecer su
articulation y permanencia (Alberti y Mayer 1974). Otros han
comparado culturas antiguas cuya caraceristica comun fue el
desconocimiento del dinero (Polanyi 1957; Sahlins 1972).
Segun los estudios de Murra (1972), se distinguen dos nive¬
les en la reciprocidad: por una parte las comunidades rurales
(ayllus) unidas entre si por lazos de parentesco y regidas por un
principio de reciprocidad y, por otra parte, el Estado inca, rodeado de un aparato militar y administrativo, beneficiario de las
prestaciones de servicio de sus subditos y cuyos excedentes eran
redistribuidos. Wachtel (1974: 1353) encuentra que al surgir el
Estado inca, la estructura de una primera etapa de la reciproci¬
dad sufrio un cambio, usandose en otro contexto que permitio el
desarrollo del aparato estatal, mientras que el antiguo enunciado de la reciprocidad cumplia solo una funcion ideologica que
disimulaba y justificaba las nuevas relaciones sociales.
Se distinguen dos etapas o epocas en el desarrollo de la reci¬
procidad. La primera corresponde a los inicios del desenvolvimiento incaico, y regulaba las relaciones entre los varios senores
del area cusquena. En esa epoca, el poder del Inca era sumamente limitado, no podia libremente ordenar la realization de las
principales obras de infraestructura que debian promoverse
para dar inicio al predominio inca. De alii la gran importancia

LA RECIPROCIDAD
La reciprocidad era un sistema organizativo socioeconomico
que regulaba las prestaciones de servicios a diversos niveles y
servia de engranaje en la production y distribution de bienes.
Era un ordenamiento.de las relaciones entre. los miembros de
una sociedad cuya econoima desconocia el uso del dinero. Exis-

que tenia en los cusquenos el manejo de la reciprocidad para alcanzar sus fines y aprovechar el maximo del sistema. La segunda etapa de la reciprocidad comprende su funcionamiento du¬
rante el apogeo, cuando el sistema sufrio transformaciones con
el fin de adaptarse a.las exigencias de un Estado.

MARLA R0STW0R0WSKJ

III. EXPANSION Y DESARROLLO

71

La reciprocidad en su forma primitiva

bienes en excedente y disponible que fuese un elemento de obsequio, a cambio del cual recibinan la fuerza de trabajo indis¬

Para conocer el desarrollo de la reciprocidad y su funcionamiento en ios inicios del Cusco recurrimos de nuevo a la cronica
de Betanzos, pues es la unica que aporta un enfoque no sola-

pensable. En aquel entonces, un simple curaca rural debio ser
bastante pobre y rustico en cuanto a disponer de valores costosos, es por eso que cobro tanta importancia el botin obtenido por

mente andino, sino que senala como se cumplieron las primeras

los incas despues de la derrota de los chancas. El cuantioso des-

gestiones para cambiar la situacion del curacazgo del Cusco en
un gobierno mas poderoso y centralizador.

pojo fue, segun nuestra opinion, el paso trascendental que per¬

Despues del triunfo incaico sobre los chancas, un naciente
equilibrio del poder se gesto en el Cusco. Si bien Yupanqui ha-

reciprocidad. Por ese medio pudieron atraer a su orbita la ayuda

bia adquirido un gran prestigio militar, y podia contar con nu-

tener acceso a la mano de obra del sehor vecino, sin la cual era
imposible emprender las obras de estructuras necesarias para
dar comienzo al crecimiento.

merosos aliados, estaba lejos de poseer un dominio absoluto o
directo sobre ios otros senores; no podia ordenar ni realizar
obras sin contar con el visto bueno y el apoyo de ios demas curacas. Le era imposible disponer directamente de la fuerza de trabajo, necesitaba de sus vecinos. Al empezar la expansion inca, la
autoridad no se ejercia directamente, sino a traves de la recipro¬
cidad y de la minka, palabra cuyo verbo minccacuni significa,
segun Gonzalez Holguin, "rogar a alguno que me ayude prometiendole algo" (1952).

mits a lo Incas ser "dadivosos”, afianzando asi el engranaje de la
de los curacas comarcanos, lo que significaba, en otras palabras,

El botin reunido a raiz de la derrota final sobre los chancas
debio ser cuantioso si tomamos en cuenta que parte de su ejercito habia incursionado con exito en el area del Cuntisuyu. Es
muy probable que los incas, cuando ocuparon los principales
centros chancas, reunieran los bienes logrados anteriormente
por estos en acciones de rapina.
Segun Betanzos, todos los importantes trabajos iniciados y

iQue sucesos se desprenden de la cronica de Betanzos que
pei ini tan apreciar las gestiones iniciales del engrandecimiento

emprendidos por Yupanqui fueron hechos en cierto orden. Ya
hemos dicho que era imprescindible montar las estructuras fun-

de los incas? Ante todo, aparecen las relaciones existentes entre

damentales que permitieran establecer la organizacion inca.

los incas y Ios curacas. 7 odo trabajo que deseaba realizar Yupan¬

Para la historia en si no interesa saber quien o quienes principia-

qui, lo tenia que solicitar y "rogar” a los senores vecinos. Tenia

ron tales obras, sin las cuales no hubiera podido extenderse el
curacazgo cusqueno. Lo interesante de la descripcion de Betan¬
zos es el modo como se fueron ejecutando los trabajos esenciales

primero que convocarlos a venir al Cusco, agasajarlos con regalos, comidas, y dias enteros transcurrian en regocijos; solo des¬
pues podia el Inca formuiar su "ruego” y pedir la colaboracion
de los curacas para proporcionar la fuerza de trabajo para emprender tal o cual obra.

sobre los cuales reposaria la organizacion estatal.
Una de las primeras medidas de Yupanqui al ser designado
Sehor del Cusco fue efectuar un nuevo reparto de tierras en los

Si el Inca deseaba agradar y congraciarse con sus vecinos de-

alrededores de su ciudad. Sobre esta medida retornaremos pos-

bia forzosamente mostrarse “generoso” con ellos, darles mujeres, ropa, objetos suntuarios, coca, entre otros. En esta situacion,
los Incas estaban obligados a poseer una cantidad apreciabie de

teriormente, pero la mencionamos aqui porque fue una manera
de satisfacer a las panaca y ayllus afines a los incas, de contentar
y recompensar a los que habian luchado por el triunfo cusque¬

regalos; dicho en otras palabras era esencial tener un monto de

no. El antiguo cantar de Hatun Ayllu aflora en la narrativa de Be-

III. EXPANSION Y DESARROLLO
72

73

MARIA ROSTWOROWSKI

tanzos cuando naira el paseo dado por Yupanqui a lo largo del

dandoles ropa, mujeres de su linaje y les permitio descansar un aho en sus sehorios...” (ibidem, p. 36],

pueblo y sus alrededores, mirando y reflexionando en lo que
convenla y deseaba ejecutar.
Yupanqui realizo tambien la construccion de depositos en

Transcurrido un tiempo de reposo, el Inca volvio a reunir a
los jefes comarcanos y cada uno trajo consigo productos para lie-

los contornos del Cusco. Era una manera logica de empezar las
obras porque sin un adecuado almacenamiento de alimentos y

nar los depositos; en aquella oportunidad, los convites y festejos

de objetos manufacturados le hubiera sido imposible mostrarse
'‘generoso'’, es decir, no hubiera podido continuar con los reque-

ban una "luna entera”. Al finalizar los festejos, el curaca del Cus¬

rimientos de la reciprocidad. Por eso invito a los curacas comarcanos a venir al Cusco, recibiendolos con grandes regalos y co-

taleza" de la ciudad.
Aqui solo interesa subrayar este primer metodo para colmar

midas rituales pues ninguna labor se cumplia en los Andes sin
este previo requisito fundamental e indispensable, despues de

los depositos de productos; una modalidad diferente se emplearia cuando el poderio del Inca fuese ilimitado. Hasta aqui apre-

lo cual Yupanqui hizo su “peticion": es decir manifesto a los cu¬

ciamos que en las obras emprendidas el soberano no impartla

racas su deseo de edificar un gran numero de depositos con la

ordenes tajantes y directas a los sehores, sino que solicitaba su
ayuda y colaboracion y ellos a su vez aceptaban lo propuesto por

fuerza de Irabajo que ellos disponian.
“todo lo cual aceptaron de hacer los tales caciques porque
eritendian que Inca Yupanqui era Senor que sabia bien satisfacer Lodo servicio que le fuese hecho" (Betanzos 1968,
cap. XII: 35].

duraron cinco dias, en otras ocasiones los regocijos se prolongaco hizo una nueva “peticion": solicito la construccion de la "for-

el. Numerosos pedidos formulo Yupanqui a sus sehores aliados,
cihendose siempre a las normas del ritual de la solicitud, estableciendo prioridades en los trabajos a ejecutar. Es asi que la re¬
ciprocidad jugo un rol primordial como eje de los exitos incas y
desempeno un papel crucial en el nacimiento del Tahuantinsu-

y ellos pidieron:

yu (Rostworowski 1978c).
Es de suponer que a medida que se ampliaban las conquis-

"les sehalasen los sitios y lugares de ser hechos los deposi¬
tos, porque los que cada uno de ellos habia de hacer” (ibi¬
dem).

tas, el numero de curacas unidos al Inca por reciprocidad y por

Este ruego de Yupanqui muestra aun el restringido poder del
curaca cusqueno, y que posiblemente no dispoma de suficiente
mano de obra para emprender solo la ejecucion de semejante tarea.

lazos de parentesco fue aumentando, lo que dio como resultado
una afluencia cada vez mayor de fuerza de trabajo al Cusco.
Si tal fue el modo de proceder andino, puede suponerse que
si el “ruego" no se formulaba segun las costumbres establecidas,
o si la peticion no satisfacia a los sehores, ya fuese porque el Inca
no se mostraba lo suficientemente “generoso" o por cualquier
otro motivo, existla la posibilidad de un rechazo de los mismos.

Cuando terminaron la edificacion:
“Inga Yupanqui mando juntar las caciques y sehores que...
le hablan hecho servicio y les hizo numerosas mercedes,

Para evitar tal circunstancia, el Inca se vela obligado a mostrarse
sumamente “dadivoso” y quien sabe si a veces no se producian
propuestas y contrapropuestas. La posibilidad de que los seho¬
res no aceptaran el “ruego—del Inca podia ocurrir cuando ellos

74

MARJA ROSTWOROWSKI

quedaban descontentos y ofendidos por alguna omisidn del so¬
fa erano.
Es muy posible que cuando los gobernantes del Tahuantinsuyu acrecentaron su poder, encontraran en el mecanismo de la
reciprocidad un estorbo y una demora para sus planes y desearan dejar de lado, por lo menos ocasionalmente, el "ruego” y el
‘Tequerimiento” para actuar directamente, lo cual debid perjudicar los estrechos vlnculos ancestrales que unian al Sapan Inca
con los hatun curaca subalternos. Esto se percible claramente en
el apogeo inca) que examinaremos a continuacion.
Naturalmente, existio una correlacion a distintos niveles de
reciprocidad: entre los miembros de un mismo ayllu, de varias
parcialidades entre si y pertenecientes a una misma etnia; las relaciones de los hatun runa o gente del comun con sus senores inmediatos, entre otrcJs. Es importante hacer hincapie que entre
los principales y los senores existia una amplia jerarqufa, y los
lazos que unian a un subalterno con otro personaje superior fueron diversos y se prestan a una investigacion detallada que analizaremos al tratar la composicion social del Tahuantinsuyu.
Desde luego que no se trata de una jerarquia simple del hombre
comun hacia su curaca y, por encima de el, el Inca. La sociedad
andina era mucho mas compleja, y en el vasto territorio habia a
fines del siglo XV y principios del XVI, un numero de grandes
senores a la cabeza de macroetnias que ejercian un poder mayor
que el de un simple y rustico curaca de pueblo.
La reciprocidad durante el Tahuantinsuyu

HI. EXPANSION YDESARKOLLO

75

Segun Morris y Thompson (1985: 165), la creacidn de los
centros administrativos tuvo como uno de sus fines confirmar
las lealtades politicas y la. colaboracion economica necesaria.
Debido a las enormes proporciones del Estado inca, hacia falta
lugares donde pudiesen congregarse los jefes etnicos comarcanos a renovar sus alianzas de reciprocidad con el soberano.
Las interpretaciones arqueologicas de los autores mencionados sehalan que en la plaza principal de Huanuco Pampa el enfasis no se encontraba en el aspecto militar, coma deberia tener
un puesto de avanzada, sino mas bien en el aspecto ceremonial,
para ritos y convites en torno a la residencia del Inca o de sus representantes. Para mantener los lazos de reciprocidad se requeria de un espacio abierto, apropiado para reunir a un elevado nu¬
mero de personas, y tal seria la razon de las excepcionales
dimensiones de la citada plaza (500 m. par 350 m.).
Otro medio para subsanar la imposibilidad de que el Inca se
reuniese con frecuencia con todos los senores de sus vastos dominios, fue la presencia en la capital de uno de los senores duales de cada curacazgo. Esta informacion de los cronistas puede
comprobarse a traves de las dos Probanzas de don Gonzalo, cu¬
raca de Lima (Rostworowski 1981-82).
Una alternativa que permitio a los soberanos cusquenos te¬
ner una rapida y directa solution a sus problemas, sentirse mas
libres para actuar segun sus necesidades, y librarse de las reglas
establecidas por la correspondencia fueron los yana: personas
sacadas de sus ayllus de origen para cumplir tareas y trabajos especiales y que no tomaban parte en las faenas comunales de sus
parcialidades y pueblos. Los habia de diversos status, podian ser

Con la expansion territorial cusquena, ya no era dable seguir
con el patron inicial de la reciprocidad. Es natural que la base del
sistema sufriese cambios sustanciales para adaptarse a la nueva
situacidn creada. Ante todo, el poder de los gobernantes incas
aumento al ritmo de sus conquistas, lo que hizo imposible que
pudieran reunirse con cada curaca de pueblo a comer y beber.

simples campesinos atados al trabajo de la tierra, artesanos especializados o curacas, y sus tareas se establecian segun sus condiciones. Elios podian ser adscritos a diversas personas, ya fuese a
un Inca, a una Coya o gran senora, a una huaca o a un curaca
provinciano. Existio una amplia gama deyana, segun su situa¬
cidn, origen y fines para los cuales estaba destinado, pero su ras-

III. EXPANSION Y OESARROLLO
76

77

MARlA rostworowski

go comun era situarse fuera del sistema de "ruegos” y de "requerimientos".
Sin embargo, para el caso de la reciprocidad estatal, cabe senalar dos niveles deyana, ambos muy utiles al gobierno. El primero fue el reemplazo de un jefe local por un curaca yanayacu
que tomaba el lugar del senor natural. El desplazamiento se efectuaba si el cacique se oponia con sus armas a someterse al Cus¬
co. Despues de quedar vencido era substituido por un yana, personaje designado por el Inca y, naturalmente, fiel a su persona.
La ventaja de unyana en el poder consistia en que no entraba en
el sistema de la reciprocidad; el soberano podia ordenar y exigirle el cumplimiento de su voluntad sin ningun requisite previo.
Esta nueva modalidad para con los curacas revoltosos, obligaba
a los jefes de etnias a mostrarse sumisos a las ordenes estatales y
a cooperar en todas las exigencias del gobierno cusqueno.
El otro nivel de yana para conseguir fuerza de trabajo desligada de la reciprocidad fue el que trabajaba en las grandes propiedades particulares de los Incas y Coyas. Cadapanaca heredaba y posela en los valles cercanos a la capital cuantiosas
haciendas cultivadas por un numero elevado de estos servidores, sobre lo cual volveremos mas adelante cuando estudiemos
la posesion de la tierra (Rostworowski 1962).
Tambien existieron yana en otro tipo de tenencia de tierras,
esta vez del gobierno en general, situadas en diversos lugares del
Estado. El mismo status tuvieron un sinnumero de artesanos especializados, como plateros y orfebres, en su mayoria originarios de la costa, que eran enviados al lugar donde se necesitaba
de sus habilidades para fines suntuarios. Elaboraban en el Cusco
objetos de arte para el Inca y su corte, muchos de esos articulos
se usaban como dadivas y obsequios para los grandes sehores, y
con ese fin se establecio en el Cusco un monopolio de produccion suntuaria que el soberano distribuia segun los intereses del
Estado.
Es asi que en las antiguas estructuras se dieron profundos
cambios originados por la praxis inca para lograr situaciones

nuevas, al precio de una total mutacion del pasado. Ahora bien,
estos cambios ocurrieron solo a nivel de las esferas gubernamentales y de las altas jerarquias; los miembros de los ayllus coraunes y campesinos siguieron con sus ancestrales tradiciones. Sin
embargo, y a pesar de estas transformaciones, dentro de la propia elite inca se continuo practicando la reciprocidad. Las pana¬
ca reales se mantenian unidas por los fuertes lazos de parentesco y de reciprocidad.
Un ejemplo de la persistence de dicha costumbre entre los
sehores encumbrados fue lo sucedido con Huayna Capac cuan¬
do estaba enfrascado en la guerra contra los cayambis del norte.
El Inca, necesitado de refuerzos y par la premura del tiempo, ordeno entrar en la batalla al ejercito recien llegado del sur, comandado por generates deudos suyos, prescindiendo del ritual
de la reciprocidad, y de la solicitud de las dadivas. Muy enojados el general en jefe, Michicuacamayta, y los Orejones que le
acompahaban, cogieron la huaca de Huanacauri que traian consigo y emprendieron el camino de retorno al Cusco. El soberano,
enterado de la desercion de los Orejones, envio tras ellos a sus
emisarios cargados de grandes regalos, ropa y comida. Satisfechos los sehores con tantas mercedes volvieron al lado del Inca y
pelearon valerosamente.
En el mundo europeo este episodio se hubiera juzgado como
una traicion, y un castigo ejemplar habria esperado a los desertores. En el mundo andino era el Inca quien estaba en falta y debia
enmendar, en lo posible, su error, halagando a los sehores con
las dadivas que les correspondian y esperaban. Omitir la reci¬
procidad era considerado un insulto mayor, y los jefes no pudieron tolerar el desacato a sus personas y por consiguiente no les
importo abandonar al Inca en un momento critico.
Entre la elite cusqueha eran usuales las comidas ceremoniales en la plaza publica en las cuales participaban las panaca y
los ayllus importantes, divididos por sus mitades, y sentados se¬
gun sus jerarquias. Eran actos solemnes, llenos de tradition y de
hondo sentido ~socio politico-.' Uno'de los muchos errores ~de -

78

^

MARiA RQSTVV0R0WSK1

Huascar fue el de no participar en dichas reuniones donde se
confirmaban las obligaciones mutuas. Su ausentismo y su actitud despectiva hacia las panaca le atrajo el rencor de sus deudos
y el resentimiento de muchos altos personajes (Pedro Pizaxro
1944: 53).
No solo los incas tuvieron por habito juntarse para participar en fiestas y comidas rituales, sino tambien los grandes senores etnicos con su propia gente, dentro de sus niveles sociopolfticos. SI bien los senores se congregaban para comer y renovar sus
vinculos de correspondencia, en la costa era usual que cuando el
jefe etnico salia de su palacio a cualquier lugar, dispusiera de un
sequito de cargadores con sendos cantaros con bebidas, y alii
donde se posaba la litera acudia el pueblo a beber a expensas del
senor. Esta generosidad del curaca costeno era una manifestacion de una reciprocidad asimetrica entre un senor y sus subditos, y formaba parte del ritual yunga. Cuando los espanoles, sin
entender el significado ni en que consistia la reciprocation, calificaron estos procederes como “borracheras" y los suprimieron,
provocaron graves problemas a los senores que vieron en ello
una disminucion de su autoridad (Rostworowski 1977a: 242).
A manera de recapitulation podemos decir que en un principio e! poder del Inca se fundamento en una constante renovacion de los ritos de la reciprocidad, por lo que el Estado debe haber mantenido en sus depositos un numero de objetos suntuarios y de subsistences que tuviera relacion con el de curacas y
jefes militares con quienes tenia que formula! la reciprocidad.
A medida que fue creciendo el Tahuantinsuyu, fue creciendo tambien la cantidad de senores por agasajar. Esta obligation
debio ejercer una constante presion, una imposicion cada vez

ill. EXPANSION Y DESARROLLO

79

ese motivo que con el advenimiento de Tupac Yupanqui y mas
tarde de Huayna Capac se aumentaron sucesivamente, en cada
senorio, dichas tierras. Castro y Ortega Morejon (1974/1558) lo
manifestaban para Chincha, y la misma informacion se halla en
el curacazgo de Quivi, en el valle del rio Chillon, en el mayor nu¬
mero de plantaciones de coca para cada gobernante (AGI-Justicia 413).
Otra manera de impulsar la productividad se tradujo en la
construccion de andenes en lugares propicios, y tambien en el
incremento de los sistemas hidraulicos.
Una tercera solucion fue habilitar tierras yermas o poco pobladas con fuerza de trabajo nueva, para que se encargase de la
produccion agropecuaria de dicha zona. Tal es el caso de las tie¬
rras de Huayna Capac en Cochabamba donde laboraban mas de
catorce mil mitmaq (Wachtel 1980-81).
Emprender nuevas conquistas y adquirir por las armas acceso a nuevas tierras estatales fue la cuarta manera como encararon la satisfaction de la mayor demanda de productos para la co¬
rrespondencia; aunque si bien se solucionaba la demanda
inmediata, esta medida creaba a su vez un mayor numero de sehores etnicos con quienes mantener vinculos de reciprocidad.
Conrad y Demarest (1984: 132) sugieren que la ambition y
presion de las ponaca fue uno de los factores de la expansion
inca. Nosotros suponemos que fue mas bien el propio sistema
andino de la reciprocidad el que, como una bola de nieve, exigia
constantemente el aumento en la produccion estatal con fines
administrativos y la imposicion de un crecimiento productivo
constante.

mayor sobre el gobierno que debia cubrir la demanda de productos para la correspondencia. Por este motivo, el Estado se vio
obligado a obtener constantemente un incremento en sus ingresos para asegurarse que disponia de las cantidades necesarias.
El Estado cubrid de varias maneras esta demanda. La primera consistio en incrementar las tierras llamadas del Inca, fue por

CONSTRUCCIONES Y OBRAS ESTATALES
En todo el ambito donde impero el dominio incaico han quedado establecimientos urbanos, santuarios, palacios, recintos, ca-

80

HI. EXPANSION Y DESARROLLO

MARlA ROSTWOROWSKt

minos, tambos, depositos y andenes, como huellas de su perma-

81

El Cusco

nencia.
La creciente expansion requeria para sus fines administrati-

Betanzos (1968, cap. XVI) y Sarmiento de Gamboa (1943,

vos y belicos de toda una red de infraestructura, caminos, depo¬

cap. 32) manifiestan que una de las preocupaciones de Yupan-

sitos y tambos escaionados en las rutas principales para abaste-

qui despues de derrotar a los chancas fue la reconstruction del

cer a los ejercitos, a los numerosos personajes administrativos
necesarios para el engranaje del Estado, y a los grandes contin-

Cusco. Como primera medida ordeno despoblar dos leguas alrededor de la ciudad y procedio a la reubicacion de las panaca y

gentes de mitmaq enviados de un punto a otro del espacio andi-

ayllus, segun su criterio. El acto de otorgar tierras era trascen-

no. Para todo este movimiento masivo de poblacion habla que

dental, dado el significado e implicancia de la tenencia de la tie-

preparax alimentos y armas, dispuestos en ciertos espacios a lo

rra, tema al que volveremos mas adelante. Ante esta noticia se

largo de las rutas. Los incas destacaron indudablemente en la
planificacion de su Estado, y no podemos dejar de preguntarnos

impone observar las informaciones que podrian hallarse en la

ipor que motive este pais ha dejado de lado el esplritu organiza-

croetnias de la region del Cusco, pues corresponden a una situa¬

tivo andino? iPor que ha perdido dicha virtud?

cion creada con posterioridad a las reformas emprendidas por
Yupanqui y no a una epoca anterior.

Los ultimas gobernantes cusquenos fueron grandes cons-

documentation existente sobre la ubicacion de los ayllus y mi-

Hecho el reparto, el Inca se dedico a transformar su capital

tructores, y junto con la adquisicion de nuevos dominios implantaron sus metodos de desarrollo que tendian a homogeneizar los territorios bajo su mando. El afan de edificar respondia a

de acuerdo con el reciente status adquirido. Hasta ese entonces,
el Cusco no pasaba de ser un villorrio bastante rustico, frecuen-

la reciente situation creada a raiz de la victoria sobre los chancas, coyuntura que no solo fue el principio de la expansion de

temente anegado por los desbordes causados por sus dos pequehos rios, el Huatanay y el Tulumayo.

las armas cusquenas, sino que permitio a los incas acceder a una

Sarmiento de Gamboa (1943, cap. 39), Betanzos (1968, cap.

numerosa fuerza de trabajo para echar las bases indispensables

10) y Garcilaso (1943, t. 1, lib. 2, cap. 37) mencionan la practica

del surgiente poder estatal.

de confeccionar maquetas de barro de los edificios y de los valles

(1977) sehalan que posiblemente casi todas las construcciones

antes de iniciar trabajos de envergadura. Betanzos cuenta (1968,
cap. XVII) que los senores principales encontraron un dia a Yu¬

que hoy se identifican como incas pertenecian a una actividad

panqui "pintando" las modificaciones que iba a realizar en la

En su estudio sobre arquitectura inca, Gasparini y Margolies

realizada despues de 1440. Asimismo, que el gran numero de

ciudad. Estas noticias podrian parecer fantasiosas si no fuera por

obras realizadas en tan corto plazo solo se explica por la presen-

las references contenidas en un documento de 1558 a 1567 so¬

cia de una abundante mano de obra estatal disponible por tur-

bre un juicio por tierras entre curacas en el valle del rio Chillon

nos o mita.

en la costa central. Ambas partes en litigio acudieron a la Real

Segun los mismos autores, lo mas dificil es identificar las

Audiencia de Los Reyes con sus moldes de barro representando
el lugar del valle en pleito, y con esas maquetas demostraron

funciones que tenian las estructuras (p. 203), y decidir que edificios se relacionaban con tal o cual empleo, pues un mismo tipo

ante los jueces las pretensiones de las partes (AGI-Justicia 413).

de construction se repite a traves del Tahuantinsuyu (Bouchard
1983).

Cuando un ejercito conquistaba una region, personas calificadas preparaban modelos de la zona y los presentaban al Inca

III. EXPANSION Y DESARROLLO
82 ^ .

_

_

83

MARfAROSTWOROWSKI

para que procediese a senalar los cambios a hacerse; luego eran
entregados a los encargados de ejecutar las ordenes del soberano. Esto muestra los metodos empleados ai efectuar las obras estatales.
Betanzos (1968, cap. XVI) menciona el inicio de la reconsLruccibn del Cusco por medio de la reciprocidad: Yupanqui convoco a los curacas, jefes de etnias, a que viniesen a la capital trayendo alimentos, bastimentos y el mayor numero posible de
gente. En la reunion que siguib a las acostumbradas fiestas fueron designados diez senores con veinte Orejones, con la mision
de ir por los pueblos y “provincias" en busca de subsistencias y
que viesen los lugares adecuados para la obtencibn de los materiales necesarios, como por ejemplo escoger las canteras para la
extraccion de las piedras. El mismo cronista cuenta los preparativos que se realizaban antes de iniciar las obras: los trabajos y
tareas fueron repartidos entre los curacas presentes, unos tenian
la obligacion de acarrear las piedras toscas para los cimientos,
otros traian el barro pegajoso, le anadian lana o paja y confeccionaban adobes; se hacia acopio de madera de aliso y de cardon,
llamado aguacolla quizca (Cerausperuvianus), para con el zumo
untar las paredes antes de aplicarles una capa de barro.
Gasparini hace hincapie en la habilidad de los collas del altiplano como talladores de piedras (herencia de los antiguos
tiahuanacotas), gran numero de ellos residente en el Cusco. En
el diccionario de Gonzalez Holguin (1952) hallamos voces que
senalan las piedras talladas: callanca y callqui rumi, losas para
enlosar.
La reconstruction se inicio con la canalizacion de los arroyos para evitar las cienagas en la epoca de lluvias, y de las acequias portadoras de agua para la ciudad. Betanzos cuenta que al
quedar listas las maquetas y acarreados los materiales se procedio a despoblar los lugares donde se alzarian los nuevos edificios, sus habitantes se establecieron en las aldeas vecinas. Una
vez que la tierra estuvo nivelada, Yupanqui procedib, con un
cordel en la mano, a medir y dar la traza de la nueva ciudad, se-

nalando cancha y callanca. La obra duro veinte anos. Cieza (Senorio, cap. LI) senala que en ella trabajaron permanentemente
veinte mil hombres; sin embargo, no fue una tarea tan penosa
como se podrla suponer porque los operarios residian en el Cus¬
co un tiempo limitado, siendo reemplazados por otros de acuerdo con el sistema de la mita.
Para los naturales, segun Betanzos (cap. XVII), el Cusco figuraba el cuerpo de un puma: el espacio comprendido entre los
dos rios formaba el tronco con la cabeza en Sacsayhuaman y la
cola en Pumap Chupan en la confluencia de los rios. Para Rowe
(1963 y 1967), el puma podria representarse sentado sobre sus
patas traseras, y el espacio entre las delanteras comprendia el
emplazamiento de las dos grandes plazas, la de Aucaypata y la
de Cusipata, con ellas quedaba delimitada la zona sagrada. En su
contomo se hallaban los doce barrios mencionados por Garcilaso, ellos fueron: Colcampata, Cantut Pata, Munay Senga, Rimac
Pampa, Cayaocachi, Chaquilchaca, Piqchu, Quillipata, Carmenca, Huaca Puncu, Puma Curcu y Tococachi.
Las plazas incaicas eran extraordinariamente amplias, de
forma trapezoidal; cuando el tiempo lo permitia, se desarrollaba
en ellas una intensa actividad religiosa y social. El rito de la reci¬
procidad se efectuaba en la plaza principal de Aucaypata, en
donde las panaca y ayllus reales se reunian a comer, beber y
tambien a bailar las danzas ceremoniales que marcaban las fies¬
tas del calendario cusqueno. Tambien alii se celebraban los
triunfos de los ejercitos incaicos, y para la ocasion se extendia en
el piso parte del botin logrado, los trofeos conquistados e incluso
los senores y jefes hechos prisioneros para que sobre todo ella
pasease el Inca en serial de victoria y sometimiento de los cura¬
cas. Para engalanar mejor la plaza, cuenta Sarmiento de Gamboa
que la cubrieron con dos palmos y medio de arena traida del mar
(cap. 30; Polo de Ondegardo 1916b: 109-110). El nombre de la
plaza proviene de la voz auca que significa el soldado y tambien
el enemigo (Gonzalez Holguin 1952).

111. EXPANSION Y DESARROLLO

0

MARIA ROSTWOROWSKI

84

Durante la reconstruccion del Cusco se hizo evldente la ne-

Oro". Mucho se ha escrito y comentado sobre sus riquezas por lo
que no insistiremos mas en ello.

cesidad de una nueva division del espacio, mas acorde con la si¬

Sarmiento de Gamboa (cap. 31) cuenta que el Inca despues

tuacion creada. Recordemos que al arribo del grupo de Manco

de la refaccion puso en el nuevos idolos, lo que equivale a decir

Capac a la primitiva Acamama, las demarcaciones locales com-

que procedio a una reforma religiosa. Pachacutec ordeno que el

prendian los cuatro barrios de Quinti Cancha, Chumbi Cancha,
Sairi Cancha y Yarambuy Cancha. Mas adelante, con el asentamiento definitivo y la consolidacion de la situacion de Manco

Sol ocupase el sitio principal con la representacion de Viracocha

Capac entre los principales sehores de la region, se procedio a la
segunda divisidn, esta vez mas extendida que la anterior, y ella
dio origen a los cuatro curacazgos de: Manco Capac, Tocay Ca¬
pac, Pinahua Capac y Colla Capac.
Despues de la derrota sufrida por los ancestraies rivales de
los incas, los antiguos limites no tenian ya razon de ser, se proce¬
dio entonces a una tercera delimitacion del espacio. La envejecida nomenclatura local no reflejaba ya la situacion alcanzada
despues del inicio de la expansion cusquena. Las conquistas incaicas permitieron lograr el dominio de lejanas tierras y se creo
la definicion de los grandes suyu, con una vision y una dimen¬
sion estatal. Es asi que surgio la formacion de las regiones de
Chinchaysuyu, Anlisuyu, Collasuyu y Cuntisuyu, las mismas
que juntas formaron el Tahuantinsuyu.
La reproduccion del espacio, tal como era concebida y representada por los naturales en los establecimientos urbanos incas,
era la cuatriparticion. Morris y Thompson (1985) quieren ver en
los "centros" el sistema de ceque, lo que es poco probable porque
en el participaban etnias que no eran incas sino de tiempos muy
anteriores a su auge.
El Coricancha
Segun los cronistas, fue Pachacutec Inca Yupanqui el reconstructor del santuario y quien lo doto de objetos y adornos de
oro y plata en profusion tal que dio origen al cambio de su nombre: el antiguo templo era conocido como Inti Concha “Recinto
del Sol” y solo despues se le llamo Coricancha o "Recinto de

a su diestra y de Chuquiylla, el relampago, a su izquierda, huaca
que el Inca tomo por su doble o huauque. Con este soberano, el
Sol dejo de ser objeto de culto exclusivo del grupo inca y paso a
toda la religion oficial del Tahuantinsuyu. Se le considero padre
de los linajes reales, y cuando se elegia un nuevo soberano el
candidato esperaba la confirmacion solar de su nombramiento.
El cambio religioso en el Cusco no afectaba la veneracion
dada a las multiples huacas e idolos existentes en el ambito andino. Mas aun, Pachacutec quiso que las principales huacas permanecieran en el Cusco y les otorgo servidores, tierras y bienes;
era la manera de controlar posibles rebeliones pues los naturales
no se alzaban por temor a las represalias que podian ejercer so¬
bre sus idolos.
El Coricancha se situaba en Hurin Cusco, en lo que hoy es la
iglesia de Santo Domingo. Su construction se distinguia por muros que hasta cierta altura eran de piedras finamente labradas
que continuaban luego con adobes; Gasparini supone que la tan
mentada cenefa de oro que adornaba el templo servla para disimular la juntura de ambos materiales. Segun Garcilaso (1943,
lib. 3, cap. XX), la techumbre era muy alta, toda de madera cubierta de paja muy bien dispuesta. Los techos estaban "muy extranamente” colocados y sobresalian una braza de la pared, su
espesor era tal que en el tiempo de las luchas entre Pizarro y Almagro los techos del palacio de Casana tardaron varios dias en
quemarse (Pedro Pizarro 1978: 161). El aspecto mas bien pobre
de estas coberturas se remediaba durante las fiestas y acontecimientos, recubriendo la paja con vistosas mantas confeccionadas con plumerias de multiples colores (Santa Cruz Pachacuti
1928:205).
-.- . ..
._.

86

MARIA ROSTWOROWSKI

111. EXPANSION Y DESARROLLO

A pesar de lo esmerado de su construccion, el Coricancha no
sb diferenciaba en su piano de las demas edificaciones incaicas,
la diferencia consistla solo en un trabajo mas primoroso de las
piedras empleadas.

dad y sus alrededores varios fueron los recintos edificados por el
Inca Pachacutec, y por estar relacionados con su vida fueron

Gasparini y Margolies (1977: 242) comparan la investigacion
hecha por Rowe en 1940 con su propio estudio despues del terremoto del ano 50 que destruyo buena parte del Cusco. Es una
lastima que no se dejaran despejadas las ruinas, sin la recons¬
truction de la iglesia (que podia haber sido reubicada), con el fin
de limpiar la zona y efectuar en ella trabajos arqueologicos. De
haber sido asi, el mayor santuario inca hubiera quedado rodeado
de jardines, como las ruinas del Fora Romano en medio de la
ciudad moderna.
Al derrumbarse la iglesia de Santo Domingo quedaron visi¬
bles algunos de los antiguos muros, lo que permitio tener una
mejor information sobre las estructuras indigenas. Gasparini ha
hecho un piano hipotetico del templo del Sol, con sus collanca
en torno a un gran patio encuadrado por el norte par dos galpones que siguen la direction de los muros de la iglesia, al sur con
dos habitaciones similares, mientras que en los espacios laterales, las piezas eran menores enmarcando el cuadrado.

87

considerados como santuarios. Elios eran: Cusicancha, "Recinto
Venturoso”, situado ‘‘frontero al templo de Coricancha”, lugar
de nacimiento del Inca y por dicha razon permanecia bajo el cuidado de Inaca Panaca, su ayllu de origen (Rowe 1979, Ch-5:1);
Condor Cancha, palacio donde vivio (Rowe, Ch-3:4); Patallacta,
casa situada en Carmenca lugar en el que murid, por lo que se
dispuso se hiciesen alii sendos sacrificios (Rowe, Ch-1:2); por
ultimo Pomamarca, casa ubicada en un llano cercano al Cusco
donde se conservaba la momia de la mujer de Pachacutec y se le
sacrificaban ninos (Rowe, An-6:6).
Ademas, podemos mencionar el santuario de Tococache en
el cual guardaban un idolo de oro macizo Uamado Inti Illapa, que
quiere decir "trueno del Sol”, el mismo que el Inca Pachacutec
tomo porhuauque o “hermano”. Se le hacian sacrificios y se le rogaba para que el soberano no perdiese sus fuerzas (Rowe, Ch-2:3;
Sarmiento de Gamboa, cap. 47). Otro templo fue el de Poquen
Cancha situado cerca del Cusco, y donde se conservaban las pinturas relacionadas con la vida de cada Inca (Molina 1943: 7).

Pedro Pizarro (1978: 92) cuenta que delante del aposento

En documentacion de archivos hallamos que en el alto valte
de La Convention, Pachacutec poseia no solo tierras propias

donde decian que dormia el Sol, existla un pequeno huerto en
donde sembraban "a su tiempo maiz para el astro". Es curiosa la

para sembrar maiz, y en las bajas, piantaciones de coca, sino que
mando edificar un palacio llamado Guaman Marca para su re-

referenda que hace sobre la tierra traida desde Chincha para di-

creo (Rostworowski 1963; Kendall 1980).

cho jardin (Relaciones Geograficas de Indias 1885, t. II, apendice
1: IX). No hay ninguna explication acerca del motivo de la eleccion de dicha tierra para cultivar el maiz del Sol; sobre las razones de esa preferencia queda abierto un interrogante.
Santuanos-palacios y centros administrativos
Junto con la remodelacion del templo del Sol, se refaccionaron los principales santuarios cercanos al Cusco, como Huanacauri, Anahuarqui, Yauira, Cinga, Pical y Pachatopan. En la ciu¬

Si bien este Inca inicio y continuo durante mas de veinte
anos la reconstruction del Cusco, el empeho de dotar a la capital
de nuevos edificios perduro a traves del gobierno de los Incas siguientes. Las cronicas senalan las principales obras adjudicadas
a cada soberano, no solo en la ciudad, sino tambien en las “provincias”.
El esfuerzo constructivo del Tupac Yupanqui se confunde
con la obra de su padre debido al periodo del correinado. Es posible que el viejo soberano se ocupara de las edificaciones en la
capital, mientras Tupac guerreaba y agrandaba el Estado.

III. EXPANSION Y DESARROLLO

MARIA ROSTWOROWSK1

Segun la mayoria de cronistas, Tupac inicio la construccion
de Sacsayhuaman, la imponente estructura que domina el Cus¬
co, continuada mas tarde por los gobernantes que le siguieron.
Exists un interrogante respecto a si Sacsayhuaman fue efectivamente una Fortaleza, pues el resto de la ciudad no presents rastros de mayores defensas. Ademas, hay que tomar en consideracion que durante el periodo de expansion incaica el Cusco no
coma el riesgo de ser atacado. En las narraciones sobre el avance
chanca al Cusco, no hay referencia sobre la existencia de un baluarte que hubiera defendido la ciudad, al contrario nada estorbo el avance chanca en su atropellada carrera por las laderas de
Carmenca.
Por esos motivos, es posible que Sacsayhuaman fuese un
monumento a la victoria lograda por los cusquenos, y que entre
sus muros se efectuasen las batallas rituales (Hartmann 1972).
Pedro Pizarro (1978: 48) alimenta esta conjetura cuando nos in¬
forma que Huayna Capac mando edificar una fortaleza en el norte en memoria de una victoria suya, Recordemos la mencidn de
Santa Cruz Pachacuti (1928: 193) sobre la celebracion del triunfal retorno de Tupac Yupanqui despues de su prolongada estadia en el norte. En ese entonces, y como parte de las fiestas, se represento un simulacro de ataque a la fortaleza, capitaneado por
el pequeno Huayna Capac. La lucha, que fue presenciada por la
elite y por el pueblo, formo parte de las celebraciones.
El palacio de Tupac Yupanqui se llamaba Calispuquio Huasi, y en su vecindad existia una fuente del mismo nombre muy
venerada; en ella los nobles hacian sus abluciones en las fiestas
de Raymi (Rowe 1979, Ch-3:7 y Ch-3:8).
Cerca del Cusco, Tupac escogio para si el valle de Chinchero
a tftulo de propiedad privada, y edifico en el amplios palacios y
concha. Tambien fueron suyos los lugares de Guaillabamba y de
Urcos (Alcina Franch 1976; Rostworowski 1970a).
Entre las construcciones atribuidas a Tupac Yupanqui en el
ambito del Tahuantinsuyu, citaremos el complejo-monumental
de Inca Huasi, situado en el valle del Lunahuana, en la margen

89

izquierda del rio, y cercano al pueblo de Paulo. Su particularidad radica en que el joven Inca ordend que ese lugar llevara el
nombre de Cusco, y dio a las plazas, calles y collados los mismos
nombres de la capital (Cieza de Leon 1943, Senorio, cap. LIX).
Todo esto se debid a la larga guerra entablada por los cusquehos contra el curacazgo de Guarco (Canete), senorio costeho
vecino al de Lunahuana, situado en el valle y a orillas del mar.
La resistencia de los guarcos duro cuatro anos porque las tropas
del Inca se retiraban durante los meses de verano por temor al
calor, y solo retornaban en invierno.
Despues del triunfo inca el Nuevo Cusco fue, segun Cieza,
abandonado, y es posible que en el habitaran tan solo los administradores y enviados del soberano. La posibilidad de que Inca
Huasi fuera una replica del Cusco le da un interes muy especial
al conjunto, y la hipotesis merece un analisis. Ante todo, hay
que senalar que su edificacion, mas que reflejar el piano del Cus¬
co antes de su maximo desarrollo, se relaciona con una distribucion cuatripartita del espacio mitico. Por eso, en sus estructuras
no hallaremos un modelo de lo que fue la capital sino mas bien
su representacion simbolica.
Una consideracion especulativa a tomar en cuenta es la
adaptacion que el Nuevo Cusco tuvo que sufrir por estar situado
en las laderas de quebradas y no en un llano. La pregunta que
surge es alrededor del criterio usado para su division, que debio
ser en cuatro partes de acuerdo con las pautas habituales (Rost¬
worowski 1978-80; Hyslop 1985).
En un anterior trabajo mencionamos que, de acuerdo con el
catastro de ruinas del valle elaborado por el arquitecto Williams
(1974), el conjunto mas proximo al oeste, denominado por el El
Area, y por Harth-Terre El Acllahuasi, corresponderia al Cusco
Bajo. Las razones que nos llevan a esta conclusion se deben a
que esta zona esta separada de las otras estructuras por un espolon de cerros y a la presencia de un ushnu en su plaza principal,
pues sabemos que existia una de aquellas estructuras en Hurin
Cusco (Rowe 1979, Ah-5:T). De acuerdo con la distribumoh de

90

111. EXPANSION Y DESARROLLO

MARlA RQSTWOROWSKI

los conjuntos, hecha por Hyslop (1985: 15), se distinguen en las
ruinas cuatro sectores principales bien definidos: Hurin Cusco
corresponderfa al sector “F" o Collasuyu; le sigue el complejo
“E” con otro ushnu en su plaza principal que seria la representa¬
tion de Aucay Pata de Hanan o Chinchaysuyu; el tercer grupo
comprendena las partes A y C que podian ser Cuntisuyu y las
edificaciones mas logradas de los sectores B y G serian el Antisuyu. Naturalmente que todo aqueilo son especulaciones, pero no
por eso carentes de interes.
Otras edificaciones hechas por los incas, y sobre las cuales
existe documentation son: la llamada fortaleza de Guarco al pie
del mar (Cerro Azul: Marcus, Flannery, Matos Mendieta); mas al
sur al finalizar el mismo valle existia el palacio de Herbay Bajo,
descrito por Squier (1974/1877) y por Larrabure y Unanue
(1941), que debio ser suntuoso. Gracias a documentos de archivos, sabemos que en 1562 Herbay se conocia con el nombre de
Tainbo de Locos, hoy esta totalmente destruido (Rostworowski
1978-80).
Haremos un alto en la relation de las obras emprendidas por
Tupac Yupanqui para analizar las construcciones estatales que
se pueden clasificar como "centros administrativos”, y son de
dos tipos.
El primer ejemplo se relaciona con edificaciones en las mismas poblaciones conquistadas. En ellas se construyeron o se
volvieron a usar estructuras anteriores para albergar a la admi¬
nistration cusqueha, es el caso del recinto llamado Hatun Cancha en Lurin Chinchay de varios centros del Collasuyu (Castro y
Ortega Morejon 1974/1558).
Una variante religiosa de este primer modelo fue la construccion del templo de Punchao Cancha o “Recinto del Dia” en
Pacliacamac. La particularidad de este edificio es que no siguio
la norma de las callanca o de galpones, sino la de varias piataformas como piramides truncas, con estructuras en la cima, lo cual
es un indicador de que los incas se dejaban influir por las normas estilisticas lugarenas, sobre todo si se trataba de un santua-

91

rio de larga tradition y fama. Es posible que Punchao Cancha
cumpliera igualmente una doble funcion, la de un templo dedicado al Sol y la de ser un centro administrativo inca. En los do¬
cumentos de los siglos XVII y XVIII constatamos que el antiguo
santuario era conocido como “El Castillo”, habiendo perdido su
sentido religioso. En cuanto a las estructuras llamadas mamacona, estas son tipicamente incas.
El segundo modelo representa indudablemente el apogeo
del Estado; se trata de imponentes edificaciones construidas exnovo, es decir, establecimientos gubernamentales situados en
lugares especialmente escogidos para dichas funciones por su
situation estrategica y geografica. El mayor y mejor exponente
de este tipo es Huanuco Pampa, y en la costa, en escaia mucho
menor: Tambo Colorado, en Humay, cerca de Pisco.
Huanuco Pampa, lugar estudiado por Morris y Thompson
(1985), cubre un area de 2 km2 y posee unas tres mil quinientas
estructuras visibles que quiza llegan a la cifra de cuatro mil. Los
incas construyeron este centro sobre tierra virgen, aproximadamente en la mitad del siglo XV y aun seguia su edification a la
llegada de los espanoles. Su arquitectura es diferente de las aldeas vecinas y se tiene la impresion de una eficiente construc¬
tion imitativa, porque no se encuentra el amoroso trabajo ni la
virtuosidad de las edificaciones del Cusco. Su plaza principal
con un imponente ushnu, mide 550 metros por 350 metros, una
extension verdaderamente enorme. De esta plaza salen una serie
de calles y algunas son claramente visibles. Las que mas destacan, corresponden al Capac Nan o ruta troncal que unia el Cusco
con Quito, y el camino dividia el conjunto en las dos mitades
Hanan y Hurin. Otras dos calles subdividian la ciudad en cuatro
sectores o barrios y se relacionaban con la tipica division del espacio, indispensable en el sistema organizativo inca.
Lo novedoso de las sugerencias de Morris y Thompson
(1985) radica en la posibilidad de que Huanuco Pampa no solo
haya sido un centro administrativo, poseedor de innumerables

III. EXPANSION Y DESARROLLO
92

MARIA R0STW0R0WSK1

depositos, sino que haya aimonizado lo economico con lo religioso, y posiblememte lo social.
En sociedades como la andina no se puede separar esos aspectos porque todo se conjuga en una vision global de la vida. Es
posible que una de sus funciones principales tuviera por objeto
reunir a los senores de una amplia area para la renovation de la
reciprocidad, ya que "el ruego" lenia que formularse repetidas
veces. Este seria el motivo de la existencia de una plaza descomunal, que pudiera contener a todos los personajes que tomaban parte en las ceremonias sociorreligiosas, festividades en las
cuales participaban con banquetes rituales. Los que acudian segun las circunstancias, ya fuesen jefes etnicos o peregrinos, no
eran habitantes permanentes sino que venian de distantes regiones. Entre las personas que habitaban permanentemente el “cenIro" estaban las mamacona, ocupadas en labores textiles y en la
preparation de bebidas para los rituales y regocijos; los mitmoq
designados para cumplir labores estatales especiales; y la numerosa gente que llegaba a cumplir la mita temporal, proveniente
de pueblos mas o menos lejanos.
Morris y Thompson (1985) encuentran en Huanuco Pampa
una incuestionable evidencia de estratificacion social y, en menor numero, de grupos de diversidad economica. Es evidente la
existencia de una planificacion estatal para obtener fuerza de
trabajo y los productos necesarios para colmar los depositos,
pero tambien es obvio que en Huanuco Pampa el Estado no trato
de crear una integration a traves de la uniformidad, sino mas
bien de conservar las diferenciaciones como una manipulation
politica.
Los autores dudan de que Huanuco Pampa haya sido un centro de production de objetos manufacturados, fuera de los texti¬
les y de los brebajes con fines ceremoniales. En ese sentido discrepamos, porque debio existir, como en Cajamarca, un lugar
para la elaboration de ceramica utilitaria. En dicha region el Es¬
tado ordeno el traslado de ceramistas costenos de Xultin para labrar vajilla a fin de cubrir las necesidades del gobierno (Espino¬

93

za 1970). Asimismo, Morris y Thompson afirman que Huanuco
Pampa conserva una conception de ciudad muy diferente de la
europea. Ahadiremos que no solo en este aspecto se tiene dicha
sensation y convencimiento, sino tambien para otros puntos y
temas relatives al mundo andino.
Una caracteristica importante de estos establecimientos administrativos fue el elevado numero de depositos para conservar
abastecimientos, no necesariamente producidos en la zona, sino
traidos de lugares a veces muy distantes. A los centros afluian
los productos de regiones lejanas, como de la costa y posiblemente de la selva. Numerosos documentos de la costa central in¬
dican que su produccion era transportada ya sea al Cusco o a
Huanuco.
Los principales centros se extendian a lo largo del Capac
Nan, espina dorsal de la red vial del Tahuantinsuyu. En la region
del Collasuyu, que desde tiempos antiguos mantenia contacto
con el Cusco, las huellas incas son numerosas. Segun Gasparini
yMargolies (1977:124), los incas optaron all! por la estrategia de
aprovechar los establecimientos ya existentes en el lugar, limitandose a remodelarlos. En el sur existio una proliferation de
centros estrategicamente ubicados para establecer un control de
los valles.
Entre los edificios atribuidos al gobierno de Tupac Yupanqui se cuenta el Santuario del Sol en la isla del lago Titicaca y los
Santuarios de la Luna en la isla Coata (Ramos Gavilan 1976: 90 y
91). Para el servicio de dichos templos y el de Copacabana, el
Inca designo a dos mil mitmaq solo dedicados a su cuidado,
mientras que los naturales de Yunguyo fueron desplazados de
su habitat natural (sobre el ldolo de Copacabana, ver Rostworowski 1983).
Por la ruta de Chinchaysuyu, Vilcas Huaman, en la actual
provincia de Cangallo en Ayacucho, fue uno de los centros importantes (ver Gonzalez Carre, Cosmopolis y Levano 1981). En el
Ecuador, Tumipampa, construido inicialmente par Tupac Yupanqui, fue en~sus initios'solo un centro gub ornamental,-pero

94

MARlA ROSTWOROWSKI

HI. EXPANSION Y DESARROLLO

adquirio una gran importance bajo al reinado de Huayna Capac
quien, por haber nacido en el, lo transformo en ciudad y la em-

do del cargo en favor de Tupac Yupanqui. Garcilaso, en su afan
de disimular el hecho de que Atahualpa pertenecio a la panaca
de Pachacutec, transformo deliberadamente los sucesos e incluyo en su lista de soberanos a un Yupanqui inexistente. Por ese
motivo, y por haber sido largo tiempo el unico cronista consulta-

bellecio. Mas adelante, cuando el arribo de las espaiiales su clima agradabie y templado agradd tanto a los hispanos que all!
edincaron la moderna ciudad de Cuenca.

95

Hasta aqui lo referente a la abra constructora de Tupac Yu-

do, han perdurado los errores de su relato (Rostworowski 1953),

panqui y si bien a Pachacutec se le puede cansiderar como el reconstructor del Cusco, Tupac fue el iniciador de la numerosa
edificacion a lo largo y ancho del Tahuantinsuyu.

mas adelante volveremos sobre este tema al tratar las sucesiones
en el incario.

Huayna Capac siguio la obra empezada por los soberanos

adjudico el valie de Yucay por tener un clima mas agradable y no

que le antecedieron. En el Cusco ordend la edificacion del palacio de Casana; Sarmiento de Gamboa (cap. 58) y Cobo (1956, t.

Tumipampa, en el norte, le disgustara el clima riguroso de la ca¬

. ' C3P' *VIj “enC1°nan a Sinchi Roca, hermano del Inca, como
encargado de las obras, y como el constructor de los palacios de
En la organization de los ceque del Cusco, el palacio de Cassana es mencionado como perteneciente a Huayna Capac y que
dentro de sus muros existla una laguna o fuente llamada Ticcicocha, muy venerada y dedicada a Mama Ocllo, madre del Inca
IRowt fqza

45 reverenciadas en el Smbito andino

979, Ch-6:5yCh-3:3). Pedro Pizarro (1978:87, 88 y 161)

cuenta que el Marques lo escogid para su morada por haber per-

Siguiendo el ejemplo de sus predecesores, Huayna Capac se
tan frio como el del Cusco. Es posible que habiendo nacido en
pital. Otra hacienda suya, de grandes extensiones de tierras, se
situaba en Quispeguanca (Sarmiento de Gamboa, cap. 58; Cobo,
t. II, cap. XVI; Relaciones Geograficas de Indias 1885, t. II, apendice 1: X; Rostworowski 1970a). Este soberano continuo con la
obra constructive a traves del Tahuantinsuyu, sobre todo en Tu¬
mipampa donde erigio el templo de Mullu Cancha, cuyas paredes fueron revestidas con conchas de color coral (Spondilus sp.}.
Para dar mayor realce a los edificios, Huayna Capac mandd traer
del Cusco piedras que fueron haladas por gruesas maromas de
cuero (Cieza, Senorio, cap. LXIV). En el santuario se hallaba la
imagen del Sol y de las principales huacas del incario; en su de-

este Carril
HDa
P3C' P“° Cam° " frBCUente en C£1S0S ‘Omo
11943 MI Ph 7dlSCrepvy ■*»“
pertenecio a Pachacutec
( 43, t. II, lib. 7, cap. X) cayendo indudablemente en error, porque sabemos que este Inca tuvo otro palacio.

seo de honrar a su madre, Huayna Capac hizo colocar la estatua

Los demas palacios situados en la plaza de Aucaypata fue-

de Mama Ocllo en un aposento del templo y su cuidado corrio a
cargo de servidores de la etnia canar (Cabello de Valboa 1951:
364; Cobo, t. II, cap. XVI). Es posible que la mayor parte de las

intactTante
(Cr°niStaS
qUe vieronlaciudad
mtacta, antes rH
de su destruction):
Hatun Cancha,
un cercado

construcciones incaicas del Ecuador daten del gobierno de
Huayna Capac, tales como Inga Pirca y los edificios de Quito.

uy grande con una sola entrada a la plaza y perteneciente a las
amacona. En cuanto a Amarucancha, segun el decir de Pedro
Pizarro (1978:88], era la morada de "Yogas antiguos" y estaba si-

En un recuento sobre la arquitectura inca podemos decir que
la nota predominante fue la sencillez de sus formas, unida a su
gran sobriedad en la decoracion, los muros se limitaban a un ex-

Amaru Yupanqui hijo de Pachacutec, quien en un tiempo ejer-

celso tallado de los bloques de piedra, y para remediar la rusticidad de los techos de paja idearon revestirlos con las mas vistosas

ciera la corregencia con su padre y posteriormente fuera exclui-

mantas confeccionadas con plumas de aves selvaticas. En las ca-

Umda en el otro lado de la plaza. Es posible que perteneciera a

96

HI. EXPANSION y DESARROLLO

MARIA KOSTWORGWSKl

lies del Cusco debla contrastar el brillo sedoso de las techum-

97

Red vial: los caminos

bres y el oro de las cenefas con la frialdad simetrica de ios muros
petreos.
Los incas se diferenciaron en sus conceptos esteticos de las
otras culturas andinas, como Chavin, Tiahuanaco y Wari que
empleaxon estatuas, estelas y cabezas clavas para decorar sus
edificios. Se distinguieron tambien de los costenos en el tratamiento de los exteriores, ya que aquellos emplearon el color en
la decoracion de sus construcciones, ademas de frisos y estucos
en bajo relieve (Bonavia 1961; Ravines 1975; Muelle y Wells
1939; La Gasca 1976/1549; Schaedel 1951 y 1966).

Las obras mas importantes que permitieron la expansion te¬
rritorial y luego el establecimiento de la organizacion del incario
fue, a no dudarlo, la construccion de una vasta red caminera que
implicaba puentes, tambos y depositos. Pocas naciones podian
vanagloriarse en el siglo XV de poseer tan fantastico complejo
vial como el Tahuantinsuyu.
Los caminos no fueron un producto del incario, debieron
existir mucho tiempo antes para unir a los diversos grupos etnicos y a los principales santuarios o huacas para, en su debido

Los yungas, quiza para conlrarrestar la aridez de sus desier-

momento, realizar las romerias y el intercambio, como los cen-

tos y de su cielo gris, usaron profusamente de elementos pictori-

tros religiosos de Pachacamac y de Pariacaca en la sierra central
(Avila 1966).

cos y adornaron sus paredes con escenas de dioses, aves, peces,
animales y plantas o, por lo menos, cubrieron sus muros lisos de
barro pintado con un solo color, siendo frecuente el acre rojizo y
el amarillo limon.
Los templos de Punchao Cancha en Pachacamac y Paramonga eran edificios situados espectacularmente para adorar de manera simultanea al sol poniente y al mar. El de Paramonga esta
descrito por Estete en 1533 como construido en cinco cercos superpuestos, pintado por dentro y por fuera de muchos colores,

Seguramente la hegemoma wari dispuso de caminos para
trasladar sus ejercitos a los lugares adonde llego su dominio o influencia, y que fueron necesarios para mantener su organizacion
politica. Posteriormente, los chimu, cuyos dominios abarcaron
una amplia zona de la costa, emplearon rutas aun reconocibles
por los arqueologos.
Sin embargo, no hay que suponer que el trafico era licito
para todos y en todo momento. En la Relacion de Chincha (Cas¬
tro y Ortega Morejon 1974/1558: 93) se menciona el frecuente

con la representacion de dos felinos a ios costados de la entrada
principal (Fernandez de Oviedo 1945, t. XII: 52).

estado de guerra existente entre los sehorios, situacion que im-

Un acierto de los incas fue su maestria en el logro de una ar-

pedia a la gente salir de sus valles sin la autorizacion de sus cu-

quitectura paisajista; ubicaban sus cancha y palacios en lugares

racas. Las rutas quedaban expeditas cuando se cumplia el tiem¬

donde armonizaban con el medio ambiente, y sus estructuras se

po de las treguas, que seguramente coincidian con las fiestas
religiosas de las huacas mas importantes. La carencia de unidad,

identificaban con el entorno. Aprovecharon de la naturaleza
para sus fines esteticos, y un ejemplo de ello es el exito arquitectdnico de Machu Picchu, en menor escala de Pisac, y de Guaman
Marca en el valle de La Convencidn, y otros.

anterior a la conquista inca, hacla que los caminos fuesen hasta
entonces locales, y diferian entre si segun se tratara de una macroetnia poseedora de fuerza de trabajo, o si las regiones estaban
divididas en pequenos curacazgos poco poblados.
Con el surgimiento del Tahuantinsuyu se incremento el numero de caminos hasta alcanzar una extraordinaria magnitud.
Segun las 'estimaciones de“Hysfop'(1984), el sistema vial-corn- -

98

MARIA rostvvorowski

III. EXPANSION Y DESARROLLO

prendia de 30,000 a 50,000 Km. en su totalidad. El merito incaico consistio en su profundo espiritu organizativo y en la planificacion de la fuerza de trabajo disponible, que le permitio
ejecutar un conjunto vial que seria la base de la infraestructura
estatal.

gunos delimitados por hileras de piedras, mientras que en las su¬
perficies pedregosas se eliminaban las piedras para dejar la ruta
liana, libre de guijarros (Hyslop 1984). En el desierto de Atacama
se utilizaron para senalizar monticuios de piedras apiladas (San¬
toro 1983).

Para el gobierno inca, las rutas eran indispensables para los
fines del Estado: desde la movilizacion de sus ejercitos, el masi-

En fuentes documentales hemos hallado que en la costa cen¬
tral, en el valle del rio Chillon, existian caminos locales desde el

vo traslado de poblaciones enviadas en calidad de mitmaq con

litoral hacia la sierra en ambos margenes del rio (Rostvvorowski

frecuencia a parajes distantes de sus lugares de origen, hasta el
transpose de los productos cosechados en tierras estatales y en-

1977a: 59-60). El valle de Pachacamac estaba cruzado a lo ancho, de norte a sur, por cinco caminos, cada uno de los cuales

viados a los depositos en los centros administrativos. La organizacidn inca necesitaba de rutas para enviar a sus dignatarios: ad-

correspondia a ciertos grupos de pobladores segun sus oficios:

ministradores, visitadores, jueces, quipocamayo, entre otros, sin

chasqui, mensajeros incaicos, portadores de noticias; el cuarto
servia para el trajin del pescado, es decir que era propio de los

contar con las facilidades requeridas para los corredores, portadores de noticias y mensajes. Se trataba de todo un mundo que
giraba en torno a las necesidades del Estado. Por lo tanto, el objetivo de la red vial obedecia a los fines exclusivos del gobierno
central y no de las etnias o de los particulares. Ese es el punto basico que distingue al sis tenia incaico de las vias de comunicacion modernas.
Existieron dos vias troncales principales, la una se extendla
por la sierra de sur a norte, mientras la segunda unia los valles

99

sabemos que el quinto, el que bordeaba el mar, pertenecia a los

Pescadores. Se desconocen las funciones especiales de las otras
rutas (Rostworowski 1977a: 218).
Los tempranos datos sobre las vias de la serrania tambien estan descritos por el veedor Estete durante el viaje que hizo acompanando a Hernando Pizarro desde Cajamarca a Pachacamac
para activar el rescate de Atahualpa, y luego en su retorno por la
sierra central en persecucion del general Chalcuchima. En su re¬
late hace cortas indicaciones de los caminos por los cuales tran-

yungas entre si. Entre ambas regiones, numerosos caminos se dirigian de la costa a la sierra y se prolongaban a la selva.

sitaban cerca de Huanuco Pampa; la mayor parte estaban empe-

Los primeros espanoles que transitaron por los caminos incaicos dejaron descripciones de ellos: en los valles costenos eran

agua”. En Piscobamba encontraron el camino ancho, cercado

anchos, limpios y tapiados por altos muros con arboles que daban sombra, por lo menos esa es la informacion mas temprana

drados “con mucho orden y hechas sus acequias por do corre el
por penas y "hechos unos escalones de piedra”. Continuando la
ruta llegaron al pueblo de Pombo o Pumpu de donde anterior-

de San Miguel, en el norte, en 1534, y lo mismo aseguraba Cris¬

mente partieron para Pachacamac, en dicho lugar se juntaban
los dos caminos. Alii la ruta pasaba por una hoyada muy profun¬

tobal de Mena y Estete por los anos 1534 y 1533 (Porras Barrene-

da y el camino era ancho, y en las subidas y bajadas se transitaba

chea 1937; Fernandez de Oviedo 1945, t. XII: 52 y 53). Estas ca-

por escaleras de piedras. En los lugares con precipicios, unos parapetos resguardaban a los caminantes y a las recuas de cainelidos para que no cayeran por los abismos.

ractensticas no se mantenian fuera de los valles, es natural que
al cruzar los desiertos yungas desaparecieran los muros y tapiales de los caminos para solo estar senalizados por medio de
monticuios de piedras o de estacas; en el norte se han hallado al-

En su investigacion sobre las rutas incas, Hyslop encuentra
que no existio un solo patron de caminos aplicado a la red vial,

III. EXPANSION Y OESARROLLO

100

MARIA ROSTWOROWSK!

sino que se adaptaron a la geografia de la zona por donde pasaban. Se ha hecho hincapie en la creencia de que los ingenieros
indigenas trataron de llevar los caminos en linea recta; sin em¬
bargo Hyslop [1984] sostiene que no era posible mantener ese
ideal fuera de las alias mesetas o de los arenales costenos. Segun
el, se intentaba en lo posible evitar las curvas o los cambios de
direccion, pero lo quebrado del terrene cordillerano obligaba a
seguir los obstaculos geograficos. En la construction vial se nota
la idea de cubrir largas distancias mas que el fin inmediato de
unir dos puntos cercanos. La supervision de las rutas principa¬
ls como el Capac Nan Guamanin estaba a cargo de un alto personaje, generalmente un Inca (Guaman Poma 1936, foja 355 y
356).
Los puentes
Diversos tipos de puentes permitieron cruzar los rios. En la

1D1

fuertes y solidos cimientos, y entre las paredes de cada estribo
atravesaban cuatro o seis vigas gruesas que amarraban el puente
colgante. Las maromas se tejian de ramas delgadas y correosas
como mimbre, trenzando tres de estas a otra mas gruesa e iban
aumentando las ramas hasta alcanzar un diametro de unos cincuenta centimetros mas o menos (Cobo 1956, t. II, cap. XIII). El
material empleado dependia de lo que se hallaba en la region;
Gade (1972) sehala las ramas de los arboles de lloque {KaganecIda lanceolata), chachacomo [Escallonia resinosa), tasca [Escollonia patens) y el sauce (Salix humboldtiana), tambien los arbustos de chilca (Baccharis sp.). En las zonas donde no se daban
estas plantas, recurrian a las fibras del maguey (Fourcroya andina).
Las mejores referencias sobre estos puentes son las de fecha
mas temprana, a raiz de los acontecimientos de Cajamarca. En la
Relation Francesa de la Conquista de 1534 declan:

tete porque su information tiene el valor de haber visto el

“hay muy grandes y poderosos rios sobre los cuales hay
puentes hechos de gruesas cuerdas y entre una y otra hay
cuerdas delgadas y menudas; y de estos puentes hay dos
por donde pasaban los senores y por donde pasa el comun
popular” (Porras Barrenechea 1937: 74).

Tahuantinsuyu cuando sus estructuras estaban aun intactas. A1
abandonar Huanuco Pampa, como a media legua, pasaron un

Mas adelante, la misma Relacion anadia que a cada lado del

sierra habia dos clases: los de troncos de arboles y los de “criznejas". Los construidos con arboles se usaron cuando la distancia entre cada margen lo permitia, Nos remitiremos otra vez aEs-

puente "hecho de maderos gruessos”, mientras que en Andamarca, en la region de Cajaraarca, el puente era de piedra y ma-

puente habia gente que habitaba el lugar, cuya ocupacion consistia en cuidarlo y remendario cuando las cuerdas se gastaban.

dera con dos penones grandes y muy fuertes que avanzaban ha-

No es esta la unica noticia sobre la existencia de puentes parale-

cia el rio para disminuir su luz. En uno de sus extremos habia

los, uno para el uso de los senores, y el otro para la gente del co¬

aposentos y un patio empedrado que servia como alojamiento y

mun (Estete en Fernandez de Oviedo, op. cit., t. XVI 60, 65, 66 y

lugar de recreo para “los sehores de la tierra” cuando transitaban
por el lugar.

Carta de Hernando Pizarro op. cit., pag. 85, fechada en 1533).
Este dato evidencia una sociedad fuertemente jerarquizada, y

El segundo tipo de puente, y tambien el mas famoso del ambito andino, fue el “criznejas”, as! llamado por los espanoles.y
que impresiono no solo a los conquistadores sino a los viajeros
exlranjeros que posteriormente cruzaron los rios.por ese medio.
Estaban construidos sobre dos grandes estribos de piedras, con

solo se encuentra en las primeras fuentes; posteriormente, du¬
rante las guerras civiles entre espaholes y la sublevacion de
Manco II, se quemaron muchos puentes y naturalmente no se
volvieron a rehacer dos juntos..- ......

MARIA RQSTVVOROWSKl

111. EXPANSION Y DESARROLLO

Otra noticia contenida en los primeros relatos es el cobro de
un "pontazgo"; sin embargo, en una culture que no conocio el dinero, el “pago” no podia justificar la presencia de cuidantes. Se
trataba mas bien de un control de los pasantes, para su anotacion en los quipu, control que luego era elevado a la autoridad

nes entre los grupos etnicos, lo que permitio su conservacidn
(Mellafe 1965).
En el sur, en el Desaguadero, cerca del lago Titicaca, habia
un famoso puente que consistia en una hilera de balsas de totora, acomodadas lado a lado, con una gruesa capa de eneas ahadi-

mayor; Guaman Poma menciona a un Inca a cuyo cargo estaban

das y arregladas sobre las embarcaciones. Por ultimo, en la cos¬

los puentes del Capac Nan. Es posible tambien que siendo los

ta, cuando no_se podia vadearlos rios por la fuerza del caudal, en

puentes lugares estrategicos, su vigilancia estuviera a cargo de

lugares donde se angostaba el valle, hubo puentes de madera o

gente de confianza, de mitmaq especiales semejantes a los que
cuidaban las fronteras del incario. Asimismo, Pedro Pizarro

bien balsas de troncos y en el norte ha habido referencias a bal¬

*

(1970: 106) anade que los cuatro caminos principales que partian del Cusco eran cuidados por porteros que observaban a las
personas que sallan o entraban de la ciudad. Estete afirma que

103

de criznejas en parte del cauce o en su totalidad. Se usaron tam¬
sas de lagenarias, contenidas en gruesas redes o mallas, y conducidas y dirigidas por expertos nadadores que iban cogidos de
ellas (detalle sobre puentes, Hyslop 1984).

en el pueblo de Xauxa habia personas encargadas del conteo de
hombres que venian a servir para la guerra y de los que entraban
al pueblo (op.cit., pag. 62).

Los tambos

Ademas de esta clasificacion de los puentes por el material
empleado y el tipo de construccidn, se les puede dividir segun

Los espaholes hicieron famosos al incario por sus narraciones sobre los mesones o tampu situados a ciertos trechos en los

su importancia: los primeros serian los que unian las partes de
as vias troncales, o sea las del Capac Nan; en seguida los puen¬

caminos principales. Es posible que al igual que la mayor parte

tes en las rutas entre diversas etnias y los puentes locales que
conducian a las chacras de un villorrio o los que solo eran usa-

anteriores a lo largo de las rutas de peregrinaje a las huacas y en
los mismos santuarios para albergar a los fieles que llegaban de
lejanos parajes. Quizas una red de albergues fue usada para los

dos en epoca de lluvias, cuando la crecida de los nos (Mellafe
1965; Thompson y Murra 1966).
Otro modo de cruzar los rios era mediante la oroya, Cobo la
describe como maroma hecha de ichu o de bejucos, gruesa como
una pierna, que era atada a penascos o estribos de una orilla a

del sistema organizativo andino, los tambos existieran en epocas

fines de la hegemonia wari, y no se puede descartar la posibilidad de que el poderoso senorio de Chimor dispusiera tambien
de posadas para facilitar el traslado de sus principales a traves
de sus estados. Al hablar de los tambos, senalaremos que los ha¬

otra De esta soga colgaban un cesto de asa arqueada por la cual
pasaban la maroma. En estas canastas podia sentarse una perso¬

bia de diversas categorias y dimensiones segun su importancia.

na o los que deseaban cruzar y con una soga delgada atada al ces¬
to jaiaban de un cabo.

sus numerosas estructuras comprendian paiacios, templos, tampu y depositos, entre otras.

La construccidn de puentes y de oroyas estuvo a cargo de las
etmas locales, repartiendose el trabajo segun el sistema de la
mita, dividida en hanon yhurin o ichoc y allauca. En tiempos vi-

A lo largo de las vias principales habia aposentos para alojar
al Inca y a su sequito cuando salia del Cusco, ya sea para visitar
sus estados o marchar a la guerra. En las rutas secundarias tam¬

rremales se conservo el metodo andino de repartir las obligacio-

bien hubo tambos menores para el descanso de los emisarios, vi-

En los grandes establecimientos de Vilcas o de Huanuco Pampa

104

MARIA ROSTWOROWSKI

sitadores, y de todos los personajes necesarios para la administracion estatal que se desplazaban por diversos motivos. Por
ultimo, los albergues mas pequenos se destinaban a los chasqui,
mensajeros que por postas llevaban la informacion gubernamental contenida par lo general en los quipu.
. Sobre los tambos disponemos, ademas de las conocidas noticias de las cronicas, dos listas de mesones usados en tiempos virreinales en las rutas entre el Cusco, Los Reyes y Quito; en ellos
se mantenia el sistema andino de atender sus servicios a traves
de la mi to (Guaman Poma 1936; Ordenanzas de Tambos hecha
por Vaca de Castro en 1543/1908).
Guaman Poma establece diversas categorias de tambos, segun su importancia, y los diferenciaba a lo largo del camino con
distintos dibujos. La variedad de tambos se puede comprobar en
las “Ordenanzas” dictadas por el oidor Gregorio Gonzalez de
Cuenca en la visita que realizo a Huamachuco. En ese interesante documento de 1567 se regularizaba la mita que debia acudir a
cada tambo de la region, y algo se puede desprender acerca de su
funcionamiento. La ventaja del manuscrito es el de haber sido
escrito antes de las reformas de Toledo, anterior tambien a las
reducciones indigenas, lo que significa que los pueblos nombrados permanecian aun en sus lugares de origen. Naturalmente,
las "Ordenanzas” fueron espanolas y no reflejaron toda la situacion anterior, pero la aplicacion de reformas en el sistema anti' guo esclarece su funcionamiento (Rostworowski 1987-89).
Nueve tambos prestaban servicio en el repartimiento de
Huamachuco, alendidos por sus seis guaranga. Dos de ellas pertenecian a mitmaq, una se componia de serranos y la otra de gente yunga. Dos de los tambos, el de Yagon y el de Huamachuco,
son nombrados como tambos reales y cada uno contaba con
treinta mitayos; los demas disponian de solo diez indigenas.
Ahora bien, estos tambos no se situaban a lo largo de una sola
ruta, sino que estaban dispersos en el repartimiento.
Para en tender mejqr el sistema serla necesario hacer un trabajo de campo y ubicar cada una de las estructuras menciona-

m. EXPANSION YDESARROLLO

105

das, hecha que no hemos podido realizar. Diversos pueblos de
las seis guaranga suministraban las personas que deblan prestar
sus servicios en los tambos, y la distribucion indigena no seguia
la logica europea de que cada guaranga diera su gente al tambo
mas cercano, sino que, en algunos casos, las guaranga mas lejanas debian remitir sus hombres en lugar de abastecerse con las
personas del lugar. El testimonio especifica que:
“muchos dellos yban a servir en tambos muy distantes y
apartados, tiniendo otros mas cerca donde servir".
Indudablemente, las razones indigenas obedecian a otros
factores, y no a la distancia como consideraba Cuenca. De alii la
dificultad, siempre presente, para comprender lo indigena y la
facilidad para juzgar equivocadamente sus acciones.
Los estudiosos que han abordado el tema de los tambos prehispanicos han cuestionado las distancias existentes entre unos
y otros. En las cronicas, la referenda mas temprana es una carta
que Hernando Pizarro dirigiera al Rey en 1533, en la que le decia
que en el recorrido por la costa hacia Pachacamac habian encontrado cada cierto trecho unas estructuras edificadas para cuando
el Inca pasase por la costa (ver Fernandez de Oviedo, t. XII: 87).
Tambien Mena (en Porras Barrenechea 1937/1534) menciona
que en el camino de Cajamarca a la costa hallaban cada dos leguas unos aposentos. Cada cronista sehala equivalencias para
las leguas recorridas, variando la informacion de uno a otro porque en la Europa del siglo XVI las medidas no estaban unificadas. Las noticias sobre las distancias empleadas en el area andina se relacionan con los conceptos del esfuerzo desplegado mas
que con la distancia recorrida. No existio en el ambito andino
una unidad en las medidas y cada region conservo sus propias
mediciones. Sin embargo, el gobierno inca implanto el tupu usado en el Cusco, voz que indicaba la accion de medir, a la vez que
era una medida de area y de distancia.

106

MARiA ROSTWOROWSK!

El analisis de la informacion reunida en torno a las mediciones indigenes nos revela que el tupu fue una medida relativa, es
decix que se tomaba en cuenta el tiempo empleado antes que la
distancia efectuada. Un tupu de subida era mas corto que uno de
bajada. Primaba en el la idea de relatividad (Rostworowski 1960,
1981d).

CAPITULO IV

Las conquistas

Segun Hyslop {1984], hay una dificultad en el terreno para
reconocer un tambo porque su arquitectura era variada, y es posible que en su edificacion influyeran las costumbres y la mano
de obra local (Morris y Thompson 1985).
El tema de las conquistas incaicas debe ser profundizado no solamente para ensayar un ordenamiento, sino tambien para explicar las circunstancias que rodearon a las mas destacadas.
Cabe preguntarse cuales fueron los medios empleados por los
soberanos cusquenos para apoderarse de tan vastos territorios
en un lapso relativamente corto. Es necesario encontrar una explicacion para el repentino auge inca, su engrandecimiento casi
explosivo, asi como su rapida desestructuracion.
La arqueologla ha comprobado el reducido periodo de la
ocupacion inca en oposicion a las largas secuencias estratigraficas anteriores, pertenecientes al desarrollo de diversas culturas
que la precedieron en el ambito andino.
Los incas aprovecharon los logros alcanzados anteriormente, sobre todo en la organizacion sociopolitica, para aplicarlos a
su gobierno. Se puede afirmar que las practicas de reciprocidad
como la minca y el ayni no fueron nuevas. Ademas, desde tiempos antiguos las macroetnias construyeron tambos, caminos y
puentes; usaron el sistema de traslado de poblaciones de un lugar a otro para servir a sus intereses, y la misma institucion de
los yana fue costumbre ya establecida con anterioridad. Todos
aquellos habitos se desarrollaron, posiblemente, durante el Ho¬
rizonte Medio y quizas antes. El merito de los soberanos cusquehos fue haber dado a dichas estructuras una envergadura estatal.

108

MARiA ROSTWOROWSJCl

Actualmente es dificil precisar cuales fueron los aportes que
cada cultura dio. Los prestamos cuLurales adoptados por los incas despues de las principales conquistas debieron ser diversos,
como varios los factores que influyeron en ellos. A no dudarlo la
riqueza y el boato desplegado por los Senores del Chimor debio
impactar a los rudos guerreros cusquenos, y los jefes costenos
sirvieron de ejemplo para acrecentar el lujo y la soberbia de los
gobernantes incas. Una confirmation de nuestra conjetura es la
presencia, en la capital, de grupos de plateros de diversos puntos de la costa: lea, Chincha, Pachacamac, Chimu y Huancavilca
en el actual Ecuador. Todos aquellos artesanos trabajaban para
los senores del Cusco y si bien seguian los modelos incas, aportaron sus conocimientos y tecnologia.
Antes de ocuparnos propiamente de las conquistas incas es
indispensable tener una vision general de los problemas relativos al desastre ocurrido frente a los invasores hispanos.
La debilidad mostrada por el Tahuantinsuyu cuando aparecieron las huestes de Pizarro se explica por el limitado tiempo de
la hegemonia cusquena. Corto fue el lapso del poder gozado por
los incas, y la llegada de los espanoles no dio lugar a un afincamiento de la supremacia cusquena en el ambito andino.
Quiza los incas deseasen la integration de la poblacion indi¬
gene en torno a ellos; este afan estaria expresado en el uso obligado de la “Lengua General", nombre dado por los espanoles al
runa simi, pero es posible que se trate solo de deseos inconscientes cuya meta habria sido facilitar la administration de sus estados. Sin embargo, la integracion del mundo andino nunca llego
a darse, siguio prevaleciendo el sentimiento local en torno a sus
huacas, su terruno y sus jefes inmediatos.
Los pobladores del amplio territorio andino se identificaban
con su pequeno nucleo y no tuvieron conciencia de ser parte de
un todo. Es asi que el dominio inca no echo hondas raices entre
los pueblos subyugados. La reciente anexion de la mayorla de
las macroetnias al Tahuantinsuyu permitio a los naturales conservar el recuerdo de su pasada libertad, y en la mayoria de los

IV. LAS CONQUISTAS

109

casos los grandes senores andinos solo esperaban la oportunidad para sacudirse de la presencia inca. Por ese motivo los soberanos cusquenos nunca llegaron a formar una nation, y no es de
extranar que los jefes etnicos vieran en los espanoles a unos aliados que les ayudarian a recobrar su pasada independencia. Creyeron que colaborando con los espanoles se librarian de los
amos cusquenos, y por esta razon se plegaron a los recien llegados. No podian saber, ni suponer que tras los soldados de Piza¬
rro se erguia la amenazadora presencia de un pals deseoso de
conquistar el Nuevo Mundo, poseedor de una tecnologia mas
avanzada que invalidarla sus deseos de libertad.
Es posible que Pizarro haya comprendido la situation creada
por la presencia hispana, y se aprovechara de la coyuntura para
ofrecer su apoyo interesado a la causa de los senores locales del
pals. Este fue el caso del curaca huanca que colaboro decididamente con Pizarro, a cambio de lo cual encontro natural que la
Corona espahola le otorgara posteriormente una encomienda,
hecho que nunca sucedio. Los indlgenas no pudieron prever el
poderlo espanol, ni el arribo en masa de nuevos soldados dispuestos a dominar esta tierra.
Otro motivo del desastre indlgena frente a los espanoles fue
la guerra civil entre Huascar y Atahualpa. Indudablemente las
luchas por la sucesion de Huayna Capac causaron el debilitamiento del poder central y del pals en general. Sin embargo, y a
pesar de que el encono entre los hermanos fue la causa directa
de la espectacular calda del Estado inca, el motivo fundamental
estuvo en el deseo de los propios senores andinos de sacudirse
del poder de los cusquenos.
El Estado andino era demasiado reciente y su autoridad estaba en plena gestation como para poder resistir el choque con
una cultura cuyos conocimientos eran superiores a los suyos.
No obstante, su colapso no fue motivado por una decadencia in¬
terna, como muchos han querido explicar su derrumbe, sino por
un cumulo de circunstancias adversas; todo se confabulo contra
los naturales de esta tierra:...
- -...

[V. LAS CONQUISTAS
110

marIa rostworowski

En un trabajo anterior (1953) hemos profundizado el tema y
el orden en que se realizaron las conquistas incas, pero tomando
solo como base el relato de los cronistas y una interpretacion de
sus noticias; ahora, gracias al avance de la investigacion y a la
aparicion de nuevas fuentes documentales se puede examiner la
information a la luz de conquistas espetificas. Es pues posible, a
la fecha, ampliar el horizonte de las conquistas cusquenas y si
bien mantenemos el punto de vista inicial para la epoca del
auSe, pera tiempos posteriores encontramos preferible usar
ejemplos concretos sobre los cuales poseemos noticias docu¬
mentales. En los testimonios aparecen las diversas circunstancias que surgieron a lo largo de los gobiernos cusquenos, asi
. como la forma de proceder de los incas para dominar a las diferentes macroetmas.
Las continuas guerras contra los chancas hasta su definitivo
aniquilamiento permitieron a los incas afirmar sus dominios so¬
bre los jefes etnicos vecinos del Cusco, ya sea por medio de la reciprocidad o de las armas. Sarmiento de Gamboa (cap. 35) relata
aquellas luchas contra pequenos curacazgos situados a unas
cuantas leguas del Cusco; otras expediciones mas lejanas los llevaron adonde los soras, en el Cuntisuyu. Sin embargo el enfrentamiento siguiente y el de mayor importancia deberia dirigirse
contra los curacas del Altiplano, con quienes habian sostenido,
a traves del tiempo, numerosas refriegas.
Cieza de Leon [Senorlo, cap. XLI) y Santa Cruz Pachacuti narran la existencia de rivalidades entre los curacas de Chucuito y
de Hatun Colla, y de sus enemistades con los canas y los canchis. Segun los cronistas, el Inca Viracocha durante su gobierno
ofrecio su apoyo a los dos jefes collas, pero secretamente hizo un

111

biera lugar para una conquista y es probable que acordaran una
alianza1.
Con el gobierno del Inca Pachacutec, las guerras entre collas
y cusquenos tomaron un nuevo giro. Sarmiento de Gamboa (cap.
37) relata con lujo de detalles la lucha entre los incas y Chuchi
Capac, llamado tambien Colla Capac, senor de Hatun Colla. Entablada una batalla que no se definla para ninguno de los dos
bandos, Pachacutec, rodeado por su guardia, decidio atacar directamente al jefe colla quien cayo prisionero, hecho que desmoralizo a los suyos y dio la victoria a los cusquenos. Es el mismo metodo que menciona Betanzos en la guerra contra los
chancas, que le da al encuentro un tono mitico. Segun el mismo
Sarmiento, Chuqui Capac era un gran senor, de acuerdo con su
titulo de capac, y sus dominios coinprendian mas de ciento sesenta leguas de norte a sur. Sus territories alcanzaban a los chichas, la region de Arequipa, la costa del mar hacia Atacama y las
montanas de los mojo. Los limites en el litoral y las tierras selvaticas eran sin lugar a dudas los enclaves verticales de los Hatun
Colla (Murra 1964 y 1972).
Cieza de Leon (cap. LII) en el Senorio de los Incas cuenta que
Inca Yupanqui marcho del Cusco al Collao en son de conquista.
En Ayaviri la gente no acudio a rendirle obediencia por lo que,
tomandola desprevenida, destruyo sus villorrios y aldeas, haciendo gran matanza en los pueblos. La region quedo despoblada de sus naturales y para remediar tal situacion el soberano ordeno traer a numerosos mitmaq a que habitasen la region.
Despues de la derrota de los collas, el Inca volvio al Cusco a
celebrar su triunfo, y al finalizar las ceremonias mando cortar las
cabezas de los principales enemigos y conservarlas en una casa

trato con Cari, el curaca de Chucuito. Informado el jefe de Hatun
Colla del entendimiento, decidio librar batalla a los de Chucuito
antes de la aparicion de las tropas cusquenas. Despues de un
violento combate en Paucarcolla, Cari quedo victorioso, hecho
que apesadumbro al Inca. De acuerdo con la situation, los cus¬
quenos y los de Chucuito se reunieron en son de paz, sin que hu-

Numerosos keros reproducen una escena de paz entre incas y collas, a
quienes se puede reconocer par sus altos bonetes, acontecimiento que,
al parecer, impacto a la gente de entonces.

IV. LAS CONQUISTAS

112

113

MARIA ROSTWOROWSKi

llamada Llaxaguasi, en donde se guardaban los trofeos de esta
especie (Sarmiento de Gamboa, cap. 37).
Los demas curacazgos del Altiplano aceptaron el dominio

El primer ejercito inca que aparecio en Chincha estaba comandado por el general Capac Yupanqui. En la cronica ese personaje es nombrado como soberano, sin embargo, la mayoria de

cusque.no por temor a verse envueltos en nuevas guerras, segu-

los cronistas lo mencionan solo como un jefe militar enviado a
los llanos por su "hermano” Pachacutec.

ramente prefirieron recibir los beneficios de una reciprocidad
establecida con los incas y obtener en esa forma su parte del bo-

gente, diciendo ser hijo del Sol y que venia por el bien de los na¬

tln. Tal debio ser lo sucedido con los lupaqas de Chucuito, los

El general cusqueno llegd a Chincha con gran cantidad de

paucarcollas, los pacajes y los azangaros. Sarmiento de Gamboa

turales. Dijo ademas no desear nada de los pobladores del valle,
ni oro, ni plata, ni entrega de mujeres porque de todo tenia en

(cap. 87) afirma que por temor se sometieron todos los habitantes de Cuntisuyu (Santa Cruz Pachacuti 1928: 187).

abundancia, y por el contrario traia consigo numerosas dadivas
con tal que le reconociesen por senor. Para confirmar sus pala-

Para los incas quedaba abierta la ruta al mar a traves de los

bras ofrecio a los curacas un elevado numero de ropa confeccio-

numerosos enclaves serranos pertenecientes a todas las etnias

nada en el Cusco y otros objetos de valor, acto muy del agrado de

del Collao, y es posible que estos archipielagos hayan sido los
primeros contactos de los cusquehos con el litoral. Las luchas

los senores del valle, quienes gustosos le reconocieron por su sehor.

internas entre los grupos del Collao facilito la conquista inca de
la zona, pero mas adelante luvieron que enfrentar rebeliones y
serios problemas con los naturales del Altiplano.

Este relato es un buen ejemplo de como se desarrollaba la re¬
ciprocidad sin necesidad de un enfrentamiento militar, y como
los jefes locales aceptaban a los incas.

Para ilustrar mejor los sucesos, vamos a desarrollar brevemente ciertas conquistas que siguieron patrones de conducta
muy distintos. Para la costa poseemos mayor informacion porque las ultimas decadas las hemos dedicado exclusivamente a
investigar la documentacion sobre los yungas.
Conquista paci'fica: el senorio de Chincha2

£Que ventajas recibio el Inca de esta situation y que obtuvo
a cambio de los presentes entregados? El general serrano pidio la
construction de una casa, hatuncancha, que seguramente cumplio la funcion de centro administrativo incaico. Tambien solicito la designation de mamacona, es decir de mujeres necesarias
para instalar un nucleo ocupado en confeccionar textiles y en
preparar gran cantidad de bebidas para cubrir los fines de la re¬
ciprocidad y del culto. Otro beneficio fue el otorgamiento de

La Relacion de Chincha de Castro y Ortega Morejon (1974/

fuerza de trabajo para laborar como artesanos y tambien para

1558) es un interesante informe sobre una conquista pacifica de

cultivar las tierras del Inca cuyos productos irian a engrosar los
depositos estatales.

los incas en la costa, en ella figura como se realizo la ocupacion
cusquena a dicho valle.

Estos tres dones solicitados por el general Capac Yupanqui a
los senores chinchanos formaban la base de la riqueza andina;

2

El nombre de Chincha fue seguramente el de Chinchay. Ver documento
sobre plateros naturales de dicho lugar enviados al Cusco. En Guaman
Poma se decia Piscoy-por Pisco, Lunaguanay por Lunahuanayrposible*
mente Ichmay por Pachacamac.

las mamacona y los yana representaban una valiosa fuente de
mano de obra femenina y masculina, mientras los cultivos producidos en las tierras estatales llenaban las colca o depositos in-Gaicos. Estos tres eran-los requisitos-necesarios para dar-inicio..a.

IV. LAS CONQUISTAS
114

115

MARIA ROSTWOROWSKI

un valioso aprovechamiento en beneficio de los cusquenos,
quienes, al establecer los vinculos de la reciprocidad en el valle]
usufructuaban de importantes recursos. Conseguir fuerza de trabajo fue una meta importante en la organlzacion cusquena desde los primeros momentos de su expansion, pues sin la mano de
obra necesaria no podian emprender los trabajos de infraestructura estatal.
Despues de la corta aparicion del general Capac Yupanqui
peso un tiempo hasta la llegada a Chincha del entonces joven
Tupac Yupanqui en calidad de jefe militar, seguramente aun en
vida de su padre. Durante la segunda estadia de un Inca en el valle los senores se holgaron mucho con el, luego Tupac llevd adelante nuevas divisiones sociales de la poblacion, repartiendo los
hombres del comiin en numero de diez, cien, mil y diez mil, con
un jefe para cada demarcacion, sistema que tenia la ventaja de
facilitar un rapido recuento de los habitantes del valle para fines
admimstrativos. AdemSs, el Inca ordeno que se hiciesen diversos caminos fuera de la ruta principal de la costa llamada Capac
Nan, que unirlan los valles costenos entre si. Impuso tambien la
construccion de un nuevo palacio para el, y la edificacion de
tambos, casas de escogidas y un hecho de gran importancia- la
designation de nuevas tierras pafa el Inca, distintas a las otorgadas anteriormente a Capac Yupanqui.
La donation de chacras para el Inca era un factor de sumo
interes para la politica cusquena y tambien un tema de disgusto
para los senores del valle, quienes se desprendian de sus mejores campos. Se trataba de una fuerte contribution hacia los conquistadores serranos que debio lienar de descontento a los jefes
yungas.
La tercera aparicion de un soberano en Chincha tuvo lugar
con la llegada de Huayna Capac, quien ordeno nuevas asignaciones de tierras para el Estado, entrega de mujeres y de yano no
solo para el sino para el Sol. La llegada de un nuevo Inca al valle
sigmficaba, a pesar de haber recibido a los cusquenos en son de
paz y de amistad, mayores imposiciones y donaciones. El poder

central se hallaba cada vez mas fuerte y por lo tanto mas impositivo y exigente.
Esta Relacion sobre Chincha es muy valiosa porque en unas
cuantas lineas se senalan las sucesivas llegadas de los senores
serranos al valle y sus cada vez mayores pretensiones; porque
esta resumida la politica de expansion incaica, y se aprecia
como se realizaba la ocupacion de un valle, y como crecla con el
tiempo la opresion sobre los pueblos conquistados. En el relato
se pone de manifiesto la forma del aprovechamiento cusqueno,
que en cada curacazgo podia variar de acuerdo con la riqueza
del lugar, y si el recibimiento dado a los incas habia sido pacifico
o belicoso. En este ultimo caso, las cuantias exigidas podian liegar a sumas muy altas y onerosas para la poblacion conquistada.
Las dos alternativas que tenia un curaca ante la presencia de
los ejercitos incaicos eran, rendirse ante el ofrecimiento de la re¬
ciprocidad y del requerimiento del sistema, o luchar con las armas por su independencia. La perspectiva de sufrir una derrota
con la consecuente perdida del curacazgo y posiblemente de la
vida hacia reflexionar a los jefes etnicos e influia en el animo de
los curacas. De alii que en la mayoria de los casos la sola presen¬
cia de las tropas invasoras era suficiente para la anexion de las
macroetnias al Tahuantinsuyu.
Este comportamiento favorecio la rapida expansion incaica,
aunque las bases y las estructuras del Estado carecian de solidez. Dicha fragilidad quedo demostrada con la llegada de la
hueste espahola, porque basto su sola presencia para eliminar el
tenue lazo formado por la reciprocidad entre los jefes de los
grandes senorios y los soberanos cusquenos.
La domination pacifica del senorio de Chincha se debio se¬
guramente a que sus dirigentes no quisieron estropear sus viajes
maritimos de larga distancia a los pueblos del actual Ecuador, ni
sus intercambios con la region del Altiplano. La necesidad de
mantener sus empresas y su sistema de trueque hizo que aceptaran las imposiciones del Inca y motivo su entendimiento con los
cusquenos. Si bien los chinchanos necesitaban mantener buenas

116

MARIA ROSTWDR 0 WS KI

relaciones con los incas, ellos, a su vez, se veian apremiados en
conseguir las preciadas conchas rojas llamadas mullu (SpondyJus sp.) trafdas en balsas de los tibios mares nortenos para curaplir los ritos y ceremonias especiales. Uno de los motivos que tuvieron los incas para la conquista de las regiones de Manta, Puer¬
to Viejo y La Puna fue justamente tener acceso directo a las
conchas de mullu (Rostworowski 1970b).
Con qui stas relampagos: Los sen on os serranos del Chinchaysuyu
La siguiente expedicion de Capac Yupanqui estuvo dirigida
a la region del Chinchaysuyu, y fue la primera incursion a la sie¬
rra nortena. Para conocer su desarrollo seguiremos el relato de
consenso de los cronistas.
De acuerdo con la informacion de Cieza de Leon, Capac Yu¬

IV. LAS CONQUiSTAS

117

alianza con Chimu. En el enfrentamiento con los incas ambos senores quedaron vencidos, lo que motivo la rapida retirada de
Chimu Capac hacia la costa..
El botin logrado en todas las campanas del general Capac
Yupanqui fue cuantioso y desperto la desconfianza de los incas
que quedaban en el Cusco. Solo entonces tomo el jefe victorioso
el camino de retorno a la capital y, segun el decir de los cronis¬
tas, el Inca, celoso de tantos triunfos y de tan copiosos tesoros,
desconfio de su hermano y lo culpo de desobedecer sus ordenes
y de haber permitido la huida de los chancas. Las repetidas vic¬
torias de Capac Yupanqui eran una amenaza para los soberanos
cusquehos cuya norma de acceso al poder era el derecho del
"mas habil".
Al llegar a Limatambo, a ocho leguas del Cusco, Capac Yu¬
panqui y su "hermano” Huayna Yupanqui, los dos jefes duales
de los ejercitos incaicos, se encontraron con una delegacion en-

panqui marcho primero a Andahuaylas, tierra ya conquistada a
los chancas y lugar donde se le unieron las tropas de un jefe de
dicha etnia llamado Anco Huallo. En su ruta, el general cusque-

viada por el soberano portadora de la orden de condenarios a
muerte por haber transgredido las instrucciones recibidas y res-

no hallo una minima resistencia hasta enfrentar a los huancas,
que fueron igualmente derrotados. Estando en Jauja, Yupanqui

dad, ambos jefes eran considerados peligrosos por sus exitos y

entablo conversaciones con los pobladores de Huarochiri y Yauyos quienes desde entonces se mostraron adictos y aliados de los
incas (Cieza de Leon, Senorio, cap. XLIX, diversos documentos
confirman este entendimiento).
Avanzaron entonces los ejercitos incaicos hacia Pumpu y
Chinchaycocha, donde los habitantes se escondieron entre los
juncos de la laguna. En Tarma, los naturales trataron de oponerseles sin exito (Cieza de Leon, cap. L). En el asiento de Huanuco
tuvo lugar el exodo de los contingentes chancas y su huida a una
region selvatica no dominada por los incas (Sarmiento de Gam¬
boa, cap. 37; Cabello de Valboa 1951, cap. VI).
Segun Sarmiento de Gamboa (cap. 38), Capac Yupanqui con¬
tinue su avance por la ruta nortena hasta alcanzar el senorio de
Guzmango en Cajamarca. Ante el peligro incaico, Guzmango Capac, sehor de seis guaranga y jefe de una macroetnia, bused la

ponsabilizandolos por la huida de los chancas a la selva. En reali¬
hazanas, y habiendose mostrado capaces ponian en tela de juicio
los derechos de los soberanos que se habian quedado en la capi¬
tal (Sarmiento de Gamboa, cap. 38; Cieza, Senorio, cap. LVI).
El rapido avance de las tropas de Capac Yupanqui y de Huay¬
na Yupanqui por la sierra nortena es una muestra del modo de
conquista relampago, no se trataba de una lucha tenaz sostenida
con cada curacazgo. Las fuerzas incaicas en su marcha no se detenian demasiado, ni se quedaban en los lugares sometidos (por
lo menos eso sucedia en la primera epoca) les bastaba establecer
el compromise de la reciprocidad.
El primer contacto con los pueblos fue un ofrecimiento de
establecer lazos ordenados por el sistema y solo mas adelante,
con los gobiernos posteriores, se fueron acrecentando las obligaciones impuestas a los senores etnicos. Una vez logrado el requerimiento habitual,dus-incas aplicaban e instauraban-los-me-

118

MARIA RQSTWOROWSKi

IV. LAS CONQU1STAS

todos basicos de su organizacion. Veamos ahora la que sucedla
cuando las curacas locales resistian a la presidn incaica.

por temor a un ataque maritimo de sus vecinos chinchanos atraidos por sus uberrimas tierras y por su abundancia de agua.

Resistencia local: el senorlo de Guarco

llada descripcion del fuerte y supone que fue construido por los
incas. Esta version es repetida por otros cronistas, pero no pare-

El senorio de Guarco se situaba en tiempos prehispanicos en
el actual valle de Canete, y era a mediados del siglo XV un cura¬

ce exacta si se considera que ios guarcos sostuvieron luchas y

119

Cieza de Leon (1941, Cronica, cap. LXXIII] ofrece una deta-

cazgo behcoso por tradicibn, que defendia con gran ahmco su liertad. Poseia un valle fertil, con abundante agua todo el ano, y
tenia la ventaja de que su no coma pegado a la parte sur del va¬

guerras con todos sus vecinos y mas tarde contra ios incas. Por
esta razon cabe suponer que su construccion databa de tiempos
anteriores al arribo de los cusquenos, quienes despues de su
triunfo procedieron a remodelarlo para mantener en el una guar-

acuerdo en la resistencia ofrecida por los habitantes de Guarco a

nicion.
La segunda fortaleza del curacazgo era la de Canchari, ba-

os ejercitos incas; su beligerancia se reconoce por la red de fortilcaciones aun existentes en sus antiguos dominios

luarte situado en el limite de las tierras del valle, hacia el Este,
sobre una elevacion natural del terreno. Su funcion era contro-

El curacazgo ocupaba la zona baja del valle, sus fronteras de
narte a sur eran los desiertos que delimitaban sus campos de cul-

lar todo intento de invasion de pueblos serranos provenientes de
la quebrada de Pocoto, via de acceso natural de la sierra a la cos¬
ta de los habitantes de Yauyos. Ademas, el fuerte protegia los

lle, situacion que facilitaba su defensa. Los cronistas estan de

. ,
Krtiles tierras se extendi'an hacia el Este hasta las principaies canales de riego, y al acercarse al rio lindaban con el vecino curacazgo de Lunahuana. Par el sur, cerca de la desembocaHerbaj^Bajo SX1S^a ^ Tamb° de LoCOS'llamado posteriormente
Al norte de sus fronteras se alzaba el llamado Fuerte de Guar¬
co (actual Cerro Azul], situado sobre un acantilado frente al mar

importantes canales de riego, el de San Miguel o Chiome y el de
Maria Angola, cuyo nombre indigena era Chumbe (Rostworowski 1978-80].
La tercera fortaleza y la mas importante e impresionante de
todas era la de Ungara, situada en la vecindad de las bocatomas
del rio. Su mision era defender el inicio del sistema hidraulico

por los cusquenos, es posible que existiera con anterioridad y
que haya serndo de mirador o de atalaya para observer, desde un

de todo el valle, amparar la parte sur del senorio de cualquier
ejercito enemigo que pudiese bajar siguiendo el cauce del rio y
repeler un ataque proveniente del vecino valle de Chincha. Se-

lugar alto, la posible llegada de flotillas de balsas y de “caballitos

gun Larrabure y Unanue (1941), el complemento de las defensas

de totora” foraneas o locales que arribaban a sus costas, no solo
en prevision de posibles ataques enemigos provenientes del mar

de Ungara era un pequeno fuerte en la banda izquierda del rio,

t.i bien los cronistas mencionan esta estructura como edificada

smo para mantener una vigilancia en torno a la salida y llegada

en la hacienda de Palo.
A los tres baluartes defensives de Guarco se anadia una mu-

de las embarcaciones. Posiblemente la observacion del oceano

ralla de grandes proporciones, hecha de adobones, que envolvia

se cumplia para ejecucion de los ritos y ceremonias en loor del

con sus enormes paredes los campos y pueblos del valle (Larra¬

mar, fuente principal de los recursos de subsistencia y al que
consideraban como una deidad femenina. Asimismo, es factible

bure y Unanue 1941).
Toda esta informacibn es necesaria para explicar y demos-

que los guarcos mantuvieran una estrecha custodia de sus costas

trar que los habitantes de Guarco estaban acostumbrados a de-

IV. LAS C0NQU1STAS

120

121

MARIA ROSTWOROWSKI

fender sus tierras de las pretensiones enemigas, y que su seguridad descansaba en sus fortalezas y murallas. Por ese motivo
encontraron nalural oponer una tenaz resistencia a los incas.

Al iniciarse la guerra entre los Incas y los guarcos cayo en
poder de los cusquenos el pequeno curacazgo de Lunahuana. Se
trataba de un senorio costeno debilmente defendido, cuyas tie¬
rras eran colindantes de Guarco y por el Este se extendia hasta
Zuniga y Pacaran, valle arriba. El cauce del no era una ruta natu¬
ral de penetracion a la costa y fue el camino que escogieron los
incas para bajar a dominar la region. Como ya lo dijimos anteriormente, el entonces joven Tupac Yupanqui ordeno la edifica¬
tion de un Nuevo Cusco en una de las quebradas de Lunahuana.
Tres o cuatro ahos tardaron los cusquenos en veneer a los
yungas. Cieza de Leon (Senorio, 274-281) cuenta que durante los
calidos meses de verano los serranos abandonaban la lucha y
posiblemente regresaban a sus pueblos para cultivar los campos.
Entonces, los costenos aprovechaban para rehacer sus fuerzas y
tambien se dedicaban a sus trabajos agricolas.
Esta circunstancia es interesante porque indica edmo se realizaban las conquislas indigenas. Llegado un momento los serra¬
nos abandonaban sus armas para empuhar la chaqui taclla, arado andino, y los costenos la Ilampa o pala, y se entregaban a las
faenas del campo. Una situacion semejante se dio durante el cerco al Cusco impuesto por Manco II en 1534, y debio ser lo habi¬
tual en los Andes. Solo durante el corto tiempo de la expansion
incaica, y como consecuencia de las grandes distancias, los ejercitos fueron reestructurados para poder permanecer largo tiem¬
po ausentes de sus pueblos, El reclutamiento se formo a traves
del sistema de una mita guerrera que llevo a los enrolados a lejanos parajes por mayor tiempo. Al desvanecerse el poderio del

aquel entonces, era senora del valle de Guarco una curaca que
no quiso consentir que extranos se aduenaran de sus tierras. La
Coya solicito al Inca que la dejasen someter a la rebelde por me¬
dio de un ardid, a lo que el soberano accedio. Envio entonces
una embajada a la curaca y le hizo saber el deseo del Inca de dejarla en su senorio, y la conveniencia de celebrar una grande y
solemne ceremonia en honor del mar para confirmar la paz. La
curaca creyendo en las palabras de la Coya ordeno los preparativos para la fiesta, y el dia sehalado todo el pueblo se embared en
balsas acompahado con musica y tambores. Cuando los guarcos
se hallaban en pleno oceano, lejos de la costa, entraron sigilosamente los ejercitos cusquenos y se adueharon del valle (Cobo
1956, t. II, cap. XV).
En los relatos de los cronistas se ve la resistencia de los guar¬
cos ante la pujanza inca y las crueles represalias posteriores. Segun Cabello de Valboa (1951: 338-339), el nombre de Guarco se
impuso al valle como consecuencia de los castigos ejemplares
infligidos a sus naturales, parece que el Inca ordeno colgar de las
murallas de la fortaleza a numerosos rebeldes (Segun el Lexicon
de Domingo de Santo Tomas, guarcona significa ahorcadura; y
guarcuni, gui, ahorcado).
Se comprueba la dureza de la politica cusqueha en la elevada
cifra de mitmaq introducida en el valle despues de la conquista.
La parte norte del curacazgo fue entregada a los naturales del vecino valle de Coayllo; otra extension de tierras fue entregada a
gente mochica del norte, mas adelante nos ocuparemos de la funcion que desempenaban estos yungas en la costa central y norcentral. Por ultimo, los campos situados en la margen izquierda
del no fueron dados a los chinchas, quienes habiendo recibido
pacificamente a los incas se habian convertido en sus aliados.

Inca volvio a surgir la costumbre ancestral de cortos perlodos de
luchas y guerras.

Otra resistencia local: los collec

Acosta (1940, lib. 3, cap. XV) y posteriormente Cobo narran
la resistencia de los guarcos, y como el final de la guerra se debio
a una estratagema de la Coya, mujer de Tupac Yupanqui. En

Para comprender mejor el sistema de conquistas incaicas es
necesario conseguir ehmayor numero posible de casos indivi-

6

MARIA ROSTVVOROVVSKJ

duales y de ejemplos. Sin ellos quedamos solo con ia informacion de las cronicas que estan lejos de ser detalladas y no ofrecen
el mismo valor que los documentos administrativos o judiciales.
_ En los axchivos hemos encontrado noticias referentes a otro
senorlo costeno que no quiso recibir a los incas en forma paci'fica y que decidid defenderse con las armas: el senorlo de Collique.
Antes de nuestra investigacion se desconocla todo acerca de
este senorlo y hasta se ignoraba su existencia. La falta de noticias
se debe, en gran parte, a las consecuencias de la conquista cusquena y al exterminio de la poblacidn original como resultado
de la guerra y de los castigos posteriores impuestos a sus habitantes. La baja demografica se agudizo con el arribo de los espanoies debido a su vecindad con la ciudad de Los Reyes, hasta su
total desaparicion a fines del siglo XVI. Sabemos de la existen¬
cia del senorlo de Collique o Collec a traves de varies testimo¬
nies del Archivo General de Indias (AGI, Justicia, 413)
La llamada costa central se compone de los valles de Lurln,
Rimac y Chillon, divididos en tiempos prehispanicos en dos senonos pnncipales: el de Ychsma, que abarcaba los valles de Lunn y de Lima, y el de Collec, o Collique como lo llamaron los espanoles. Este ultimo formaba

una prospera y rica etnla

compuesta a su vez por una serie de curacazgos pequenos y lo¬
cales como Chuquitante, Carabayllo, Zapan, Macas, Guaraui
Guancayo y Quivi. Cada uno de los cuales contaba con diversas
guaranga, pochaca, ayllus y sus correspondientes senores fRostworowski 1967-68; 1972b; 1977a).
El asiento del Colli Capac en Collique era una estructura fortilicada rodeada por una gran muralla, dentro de la cual se ex¬
tendi an numerosos campos regados por dos fuentes de abundante agua, circunstancia que permitia a sus naturales resistir
argos y prolongados asedios sin pasar hambre ni sed.
Sus defensas obedecian al temor de ser atacados por pueblos
provementes de las serranias, habitantes de las partes alias del
va le, como los cantas, que codiciaban, sobre todo, las excelen-

LV. LAS CQNQUISTAS

123

Idas de esas tierras para la plantacion de cocales en una variedad
;adecuada al medio ambiente del choupi yunga o costa media.
Varias otras pucara o fortalezas protegian, no arriba, el acceso al
valle y a las tierras de cultivo.
Los documentos hacen referencia a repetidas incurs iones
canterias a la costa sin que llegasen los serranos a derrotar a los
collec fuertemente resguardados por sus murallas. Es asi que al
aparecer los ejercitos incaicos, el Colli Capac no quiso someterse, sintiendose seguro tras sus defensas. No conocemos los detalles de las luchas y refriegas que se libraron; solo sabemos que el
senor de Collec murio en los combates y del desquite posterior
de los cusquenos. En reemplazo del fallecido jefe yunga, los in¬
cas nombraron a un curaca perteneciente a la situacion social de
yanayacu, como escarmiento para los jefes que se oponian a
ellos.
Poco tiempo despues, los indigenas de Quivi fueron hailados cutpables de ejercer y de emplear, a traves de una huaca, hechizos contra la vida del Inca. El Orejon enviado desde el Cusco
para averiguar el delito e imponer un castigo ejemplar ordeno el
ajusticiamiento de la poblacion masculina adulta, librandose
solo las mujeres y los ninos (Rostworowski 1977a).
El senono de Chimu: ejemplo de resistencia
El tercer enfrentamiento importante entre costenos y serra¬
nos ocurrid con el rico y opulento senorlo del Chimor. No logramos hallar nueva informacion sobre su conquista, pero al igual
que los dos casos anteriores ellos se opusieron a los requisitos de
la reciprocidad. El Inca Tupac Yupanqui fue quien, a la cabeza
de sus ejercitos, se adueno tambien de los extensos dominios de
este norteno senorlo yunga.
El primer encuentro de los chimus con los incas tuvo lugar
durante el apresurado avance del general Capac Yupanqui hacia
Cajamarca. En aquel entonces acudio el soberano de Chimor,
llamado Minchagaman, en ayuda de Guzmango, senor de las

124

MARlA rostworowski

seis guarangas de Cajamarca que resulto muerto, mientras que
Minchagaman se retiro apresuradamente a la costa.
A la pax de lo sucedido en Chincha, el segundo personaje
cusqueno en aparecer en la region fue el joven Tupac Yupanqui
quien se dedico a la guerra y a ensanchar los limites del Tahuantinsuyu. Este soberano se perfilaba como un gran conquistador y
los cronistas lo mencionan como incansable en sus largos recorridos por punas, quebradas y desiertos. Aun durante el gobierno de Pachacutec Inca Yupanqui, Tupac Yupanqui fue enviado
a Cajamarca como general maximo de los ejercitos cusquenos
junto a "su hermano” Tupac Capac y con los experimentados generales Anqui Yupanqui y Tilca Yupanqui (Sarmiento de Gam¬
boa, cap. 44).
En su rula por la sierra hacia el norte redujeron varias fortalezas donde senores locales ofrecian resistencia, y aduenados de
Guzmango los incas bajaron por el rio Moche, amenazando cor¬
tex el suministro de agua a los yungas. Los chimus no pudieron
resistir el impetu de los serranos y el regulo Minchagaman fue
vencido y llevado prisionero al Cusco para la celebracion de las
fiestas triunfales. En su Iugar, Tupac Yupanqui puso por sehor
de Chimor a Chumun-caur, despues de lo cual los ejercitos incaicos continuaron su avance hacia Pacatnamu.
En esa misma epoca, otras tropas incaicas se aventuraron ha¬
cia los chachapoyas, cuyo jefe, Chuqui Sola, se refugio en la fortaleza de Piajajalca, pero no pudo resistir el ataque y cayo prisio¬
nero (Sarmiento de Gamboa, cap. 44).
En estas conquistas el Inca obtuvo cuantiosos tesoros de calidad y cantidad nunca vistas antes en el Cusco. De regreso a la ca¬
pital, la recepcion dada a Tupac Yupanqui resulto memorable
por la suntuosidad de las fiestas, el esplendor del botin y el numero de jefes prisioneros. En el crecido sequito de gente yunga
que el Inca traia consigo, aparte de los senores cautivos, habla
numerosos artesanos en calidad de mitmaq o deyana, entre ellos
expertos en finos textiles, habiles artifices metaluxgicos,..ceramistas, conocedores del arte de manufacturas refinadas y de plume-

*. unaneg

126

MARIA ROSTWOROWSKI

IV. LAS CONQUISTAS

nas. Rastreando documented ineditos de archives comprobamos
la existence de plateros instalados por orden del Inca en la capi¬
tal cusquena originarios de lea, Chincha, Pachacamac y Chimu
(Rostworowski 1977a; Cieza de Leon, Senorio, cap. LVHI). A1 estudrar los objetos metalurgicos del Cusco prehispanico es nece-

anciano Orejon llamado Chaleo Mayta, con licencia de ser llevado en andas y la obligacidn de enviarle cada luna un mensajero
con noticias sobre Quito (Cieza de Leon, Senorio, caps. LVI y
LVL).

sario tomar en consideracidn el aporte de las artesanos costenos
y nabrla que estudiar su influencia en el arte incaico.

127

Posteriormente, el Inca paso a un lugar llamado Surampalii
donde ordeno se edificaran unas estructuras que se denomina-

A nuestro entender, es reden despues de esta conquista que

ron posteriormente Tumipampa, nombre de una de las panaca
reales (Rostworowski 1983: 141).

los mcas adquuieron toda la magnificiencia que los espanoles
admiraron en ellos. Es posible que tomaran del Chimu Capac y

guerra contra los huancavilcas. Dividio su ejercito en tres partes,

Pasados varios anos lejos de la capital emprendio Tupac la

de su corte, el lujo y la suntuosidad que existio posteriormente
entre la elite cusquena.

tomando el mismo le jefatura de una de ellas y entro en las mon-

Antes del contacto con las macroetnias nortenas los incas
aran solo guerreros, un tanto nisticos, al igual que los demas le¬

dos ejercitos lucharon por la costa, tanto por tierra como por
mar, y para esos menesteres entro en la empresa gente costena,
es decir balseros tumbesinos. Las acciones se realizaron en todo
el litoral desde Tumbes a Guanapi, Guamo, Manta, Turuca y
Quisin (Sarmiento de Gamboa, cap. 46).

as comarcanos del Cusco. Solo a consecuencia de este encueno los gobernantes del Tahuantinsuyu principiaron a rodearse
de mayor autoridad, de un lujo digno de sus conquistas, dejaron
de ser entonces simples curacas y senores locales.
Otras conquistas de Tupac Yupanqui

tanas fragosas para atacar desde el Este a sus enemigos. Los otros

Tupac estaba ocupado en conquistar Manta y la isla de La
Puna cuando llegaron unos mercaderes navegando en balsas
con velas. Elios manifestaron venir de unas islas llamadas Auachumbi y Nina. Admirado Tupac con este relato decidid consul-

Luego de un tiempo de descanso Tupac Yupanqui volvid a

tar con el adivino que siempre llevaba consigo en sus conquis-

del Cusco con tonmo de ampliar las fronteras del Tahuan¬
tinsuyu. En esta salida llevo consigo a los mismos generales Til-

tas. Le pregunto si era verdad el decir de los “mercaderes
marinos”, porque ellos "hablaban mucho” y no se les podia cre-

ca y Anqui Yupanqui y avanzaron por el camino principal de la
sierra o Capac-Nan. En el trayecto, el soberano se ocupaba de or-

er. El augur respondio que el iria primero volando a constatar la
existencia de dichas islas lejanas.

denar y establecer la administracidn cusquena, observaba si los

Este relato de Sarmiento de Gamboa (cap. 46) un tanto

curacas locales cumplian lo establecido, nombraba y retiraba a

insolito interesa porque menciona la presencia de "mercaderes

ignatarios segun las conveniencias del incipiente Estado. Es asf
que llegaron hasta los canaris quienes se aliaron a los quitos
para enfrentarse a los incas.

navegantes” y por el misterioso viaje maritimo efectuado por el
Inca. Nueve lunas duro la expedicion, y a su regreso, despues de
tan larga ausencia decidid Tupac tomar el camino de retorno. El

Despues de lograr una victoria sobre estas etnias descanso
Tupac en Quito y ordeno poblar la region con numerosos mitmaq, es dear de gente traspuesta de otras regiones, para que edi-

y Chimor; lentamente avanzaba el soberano por los valles yungas, paso por Pachacamac y de alii continuo por la ruta de la sie¬

lcaran una ciudad. Antes de partir dejd como gobernador a un

rra internandose por Pariacaca y Jauja (Calancha 1638, lib. 3;

Inca escogio la via de la costa y se dirigio a Catacaos, Pacatnamu

128

IV. LAS CONQUISTAS

129

MARIA ROSTWOROW5KJ

Cieza, Senorio, cap. LVIII). Paralelamente, otro ejercito suyo
avanzaba por el camino opuesto inspeccionando al pasar las diversas etnlas {Sarmiento de Gamboa, cap. 46].
Segtin Sarmiento de Gamboa es solo despues de estas conquistas nortehas que murio Pachacutec, y Tupac Yupanqui dejo
de ser corregente para asumir el poder absoluto junto con suyanopac o companero. Las cronologias de las conquistas incaicas
son naturalmente tentativas y es posible que Tupac, aprovechando una estadia mas prolongada en el Cusco, decidiera dirigir sus tropas hacia las regiones selvaticas del Anti, buscando
ampliax su acceso a plantaciones de cocales. Para ello dividid
nuevamente sus ejercitos en tres partes, el mismo tomo la jefatura de una de ellas y se interno por Aguatona; el segundo grupo
estuvo a cargo de Otorongo Achachi quien entro por el pueblo
de Amaru; y el tercero lo comandaba Chaleo Yupanqui, quien
tomo la ruta de Pilcopata (Sarmiento de Gamboa, cap. 49]3
En la entrada a la selva los ejercitos de Tupac padecieron
grandes trabajos, incluso el Inca estuvo perdido en la espesura
de los montes hasta que se encontro con las tropas de Otorongo
Achachi que lo buscaban. En esta ocasion los cusquenos conquistaron a los opataris, los manosuyos, los manaris o yanaximes
y a los chunchos, mientras que un capitan incaico llamado Apo
Curimache llegaba al Paititi. Durante el tiempo que el Inca se hallaba en la region del Anti, un natural del Collao llamado Coaquiri huyo de las filas incaicas y llego al Altiplano repartiendo la noticia de la muerte del Inca. En sus discursos alborotaba a la gente
y la convencia de ser el momento oportuno para alzarse. El mis¬
mo tomo el nombre de Pachacutec Ynga y bajo su mando estallo

una rebelion en todo el Collao (esa es la causa por la cual suponemos que primero tuvo lugar la entrada del Inca a la selva).
Avisado Tupac de lo que-sucedia, salio apresuradamente de
las montahas, dejando alii a Otorongo Achachi para concluir la
conquista; el Inca paso directamente por Paucartambo a hacer
frente a los sublevados (Cobo 1956, t. II, lib. 12, cap. XIV). Apaciguada la tierra, Tupac Yupanqui se dirigio a Charcas donde so¬
meth) a sus habitantes; de alii se dirigio al sur, a Chile, donde
prendio a los jefes Michimalongo y Tangalongo y avanzo hasta
llegar a las fronteras surenas del no Maule.
Despues de estas conquistas, las demas salidas del Inca se
efectuaron en calidad de visitas a las zonas recien anexadas a fin
de implantar el nuevo orden. En algunos lugares se sofocaron casos aislados de subversion, pero el objeto principal de estas inspecciones era aplicar los sistemas organizativos incaicos, ordenando las construcciones y edificaciones necesarias para la
buena administracion de las "provincias".
Al tratar en terminos generates de las conquistas de Tupac
Yupanqui y de Huayna Capac no se pretende hacer una historia
ajustada a los hechos debido a la imprecision de las cronicas.
Solo se puede analizar los datos y esbozar un esquema de las secuencias de las anexiones territoriales. Lo interesante es poseer
noticias para un determinado lugar como en el caso de los collec, que muestra un ejemplo de la manera en que se realizaban
las conquistas.
Tupac Yupanqui fue un gran guerrero, el mismo dingi'a"sus
ejercitos y permanecla a la cabeza de sus tropas. A el se le debe
el mayor numero de conquistas del Tahuantinsuyu, y si bien
Huayna Capac siguio la trayectoria trazada por su antecesor, no
sucederia lo mismo con Huascar ni con Atahualpa. El primero
no salio del Cusco sino para algunas inspecciones, y solo al fi¬
nal, despues de continuas derrotas, asumio el mismo la jefatura

Lo propio sostiene Cabello de Valboa; y Cobo (1956, t. II, cap. XV] menciona la misma entrada al Anti intercalada con un viaje a Quito y una visifa al Collasuyu. Nos-parece que la marcha a Quito fue anterior pues es
poco probable que el Inca cubriese tan largas distancias con facilidad.

de los ejercitos contra su hermano. De igual manera Atahualpa
tomo rara vez el mando, delegando en sus generates el llevar a
Cabo la guerra contra'Huascar. “..

.

.

MARfA ROSTWOROWSKl

IV. LAS CONQUISTAS

131

iQue puede indicar esta actitud de delegar en manos de
otros la tarea de mantener las enormes dimensiones del Tahuan-

Para analizar las divergences entre los cronistas sobre ias
conquistas de Huayna Capac seguiremos basicamente el decir

tinsuyu? iSe deberia a mayores responsabilldades administrativas o acaso a la perdida del esplritu guerrero? i Se estarla gestan-

de Cieza de Leon, viendo las discrepancies que surgen con los
demas.
Los primeros anos de su gobierno Huayna Capac los dedico a

do en el incario una division entre dirigentes militares y jefes
administrativos?

visitar sus dominios cercanos al Cusco. Cieza de Leon (Senorio,

Por otro iado, si los Incas se volvian muelles y descansaban

cap. LXIII) hace referencia a una inspection a los soras, lucanas

en sus generates para conservar sus dominios corrian el riesgo

y andahuayias. Segun este cronista, el Inca no emprendio con-

de tarde o temprano ser depuestos por gente mas aguerrida, pues
la ley del "mas habil" exigla un estado permanente de alerta.

quista alguna o viaje lejano mientras estuvo con vida su madre,
la Coya Mama Ocllo. Parece que ella rogo a su hijo no ausentarse
por largo tiempo del Cusco (Senor/o, cap. LXI; Cobo 1956, t. II,

Conquistas de Huayna Capac

cap. XVI), la amplitud del territorio significaba que cada recorrido de un Inca reinante por sus estados, o para alguna nueva con-

A pesar de la proximidad de Huayna Capac con la aparicion
de los espanoles en las costas del Tahuantinsuyu, los cronistas
no estan de acuerdo en el orden en que ocurrieron sus conquistas, ni en los sucesos en general.
A este Inca le correspondia mantener las adquisiciones territoriales y continuar ensanchando sus dominios. Sin embargo, se
nota que en las regiones perifericas del Tahuantinsuyu, tanto'en
Chile como en las zonas selvaticas y en el extremo norte, no te¬
nia vigencia la antigua costumbre andina de la reciprocidad. Sin
su intermedio, la unica modalidad que cabia era las anexiones
por medio de sangrientas batallas para someter a nuevos pue¬
blos. <LQue podemos concluir de este hecho?
La ausencia de los habitos de reciprocidad significa que se
trataba de etnias situadas en los lugares mas alejados de los nucleos culturales, entre las cuales no existian las costumbres de

quista, comprendia varios anos de alejamiento de la capital.
Siguiendo el reiato de Cieza y del consenso de cronistas,
Huayna Capac despues de una prolongada estadia en el Cusco,
durante la cual continuo con su obra edificadora, partio a visitar
la region surena de sus dominios. Primero anduvo por el Collao
viendo como llenaban los depositos estatales de finas lanas, y escogiendo a jovenes muchachas para los aclla huasi, es decir para
los obrajes incaicos. Paso por Chuquiapo y de alii prosiguio a
Charcas, hasta la region de los chichas. Durante su permanencia
en el sur, el Inca observo la aplicacion de la organization estatal,
la creation de mitmaq, la construction de tampu, caminos, banos, y otros. Continuo su visita por Tucuman y La Plata, desde
donde envio unos capitanes a luchar contra los chiriguanas,
pero la aspereza del terreno hizo que volvieran derrotados.
De acuerdo con el decir de Sarmiento de Gamboa (cap. 59),

las regiones mas organizadas del ambito sudamericano. Es posi-

mientras Huayna Capac visitaba el Collao envio a su tio Guaman

ble tambien que los naturales de dichas regiones apartadas no

Achachi por la ruta del Chinchaysuyu a que inspeccionara el
pals hasta Quito. Mientras tan to el Inca se dirigla a Charcas, Co¬

vieran las ventajas de incorporarse al mundo planificado de los
incas; ademas, tenian poco que perder y no era un caso como el
de los chinchas que podlan haber arruinado su trafico de larga
distancia con lejanos pueblos si no se sometian de buen grado a
los cusquenos.

chabamba y Pocona, continuando al sur por Coquimbo y Copiapo. Durante su permanencia en el sur llegaron las nuevas sobre
rebeliones en Quito, en Pastos y Huancavilca que obligaron al
soberano no solamente a retornar al Cusco, sino a reunir ejerci-

132

133

IV. LAS CONQUISTAS
MARIA ROSTWOROWSKI

tos entre la gente del Coliao para la nueva campaiia al norte (Sarmiento de Gamboa, cap. 59). En esta sublevacion contra el Cus¬
co, los nortehos mataron a los tucuyricos o gobernadores
incaicos. Lo mismo sucederia cuando los espanoles prendieron
a Atahualpa en Cajamarca, pues en ningun documento hemos
hallado mencion a la presencia de administradores incaicos viviendo entre las etnias.
Segun Cieza (cap. LXII), el Inca se quedo en Chile durante
doce lunas apaciguando el pals y edificando fortalezas. Antes de
abandonar la region dejo gobernadores que continuaron la labor
de implantar el sistema cusqueno. Cabe senalar que al retornar
al Cusco nacio Atahualpa en la capital, siendo su madre una
nusta llamada Tula Palla.
Para Cieza, es despues de la estadla surena que Huayna Ca~
pac preparo un primer viaje al norte en calidad de soberano. Cada
partida de un Inca reinante implicaba grandes preparativos a los
que se sumaban sacrificios de toda Indole incluyendo el de la capaccocha, el supremo sacrificio humano. Habla tambien que reunir la mita guerrera y convocar a los curacas para que proporcionaran gente para los ejercitos. Se ampliaban o refaccionaban los
caminos por donde transitarlan el Inca y las tropas, y habla que
llenar los deposilos de todo lo necesario para los ejercitos en marcha. El Inca no podia partir del Cusco sin suntuosas fiestas du¬
rante las cuales se reafirmaban los lazos de reciprocidad entre los
soberanos, las panoca, los jefes de las macroetnlas y los goberna¬
dores que quedaban a cargo de la administracion del Estado.
Otra vez se puso en marcha Huayna Capac con todo un numeroso sequito de jefes militares, sehores, mujeres, guardias y
tropas. Es posible que avanzara lentamente, como los cronistas
de la conquista cuentan que lo hacla Atahualpa en la region de
Cajamarca. Por donde pasaba el Inca, los sehores locales venlan
a hacer su mocha y a rendirle obediencia, as! llego a Vilcas y se
atojo en los aposentos que habla ordenado edificar Tupac Yupanqui. Luego paso alyalle de Jauja donde intervino en una controversia entre los sehores del lugar por llmites y linderos. De

all! el Inca envio dos embajadas, una a los yauyos y otra a los
yungas de la costa, y continuo avanzando hasta Pumpu donde
quedo poco tiempo por estar deseoso de llegar a Guzmango.
Durante su estadla en Cajamarca el Inca se dirigio a Chachapoyas donde los sehores locales se hablan rebelado y refugiado
en una fortaleza. Por dos veces el soberano fue rechazado por los
naturales, hasta que con la ayuda de nuevos refuerzos termino la
sublevacion. Numerosos chachapoyas fueron enviados al Cus¬
co, mientras mitmaq compuestos por gente segura y leal llegaban para resguardar las fronteras del Tahuantinsuyu.
A diferencia de Cieza, Cobo (1956, t. II, cap. XVI) dice que
despues de apaciguar Chachapoyas, el Inca retorno al Cusco y
fue a descansar al valle de Yucay donde se dedico a vigilar la edificacion de palacios y templos. Despues de un tiempo, segun el
mencionado cronista, volvio Huayna Capac al sur, a Tiahuanaco, Cochabamba, Pocona, Lupaca, y otros; estando en el Collasuyu hizo el gran llamamiento de gente para formar ejercitos, pues
su intencion era dirigirse a Tumipampa.
Para Cieza de Leon, despues de lograr la paz en Chachapo¬
yas, Huayna Capac continuo hacia el norte e hizo una entrada a
la selva contra los bracamoros (cap. LXIV), pero por ser un lugar
inhospito poblado de gente barbara decidio retirarse. Mientras
tanto, Huayna Capac llego a Surampalli, en tierra cahar, donde
se "holgo en extremo"; es posible que durante esta estadla ordenase el cambio de nombre al lugar de su nacimiento, dandole el
nombre de su panaca: Tumipampa (Rostworowski 1983). Estan¬
do alii llegaron las nuevas acerca de cierta revuelta en el Cusco y
el Inca despacho ordenes de cortar las cabezas de los principales
alborotados.
De este periodo en el norte datan las varias guerras sostenidas por el Inca contra diversas etnias del lugar, guerras ganadas
a costa de un elevado numero de vidas humanas. Mientras los
soldados del Inca peleaban sin conviccion, deseosos de retornar
cuanto antes a sus aldeas nativas, los nortehos defendian su libertad ysusiraeblosr--

---

134

marJa rostworowski

IV. LAS CONQUISTAS

Todas las batallas fueron recias y, segun Cieza, se formo una
liga defensiva entre los caranquis, otavalos, cayambis, cochasquis y pifos, hecho que no esperaba el Inca, y antes de entrar en

vio de los ejercitos. La inesperada acometida hizo retroceder a
los nobles cusquenos, quienes ensu desorientacion dejaron caer
al Inca de sus andas y hubiera sucumbido en manos enemigas si
no fuera por los capitanes Cusi Tupa Yupanqui y Huayna Achachi, ambos de la alta nobleza incaica. Siempre segun el decir de

combate les propuso establecer los lazos de reciprocidad, que
por supuesto rechazaron (Cieza, Senono, cap. LXVI).

135

Cobo cuenta en detalle las guerras contra las tribus nortenas:
Huayna Capac reunio en Tumipampa a sus jefes militares para

Cobo (cap. XVII), Huayna Capac volvio a Tumipampa delante de

ver como procederian en la conquista y apaciguamiento de la re¬
gion. Se decidio iniciar la lucha por Pasto, al extreme norte del

como solia hacerlo.
No contento con los sucesos el Inca organizo nuevas tropas

su ejercito, e hizo su entrada a la ciudad a pie, y no en andas

emtorio, y para dicho efecto se organizaron tres ejercitos, uno

contra los cayambis y caranques bajo el mando de su hermano

con gente oriunda del Collao, bajo el mando de los capitanes

Auqui Toma. En una renida lucha los Orejones se habian apode-

Mollo-Cavana de nacion lupaca de Hilavi, y Mollo Pucara de Ha-

rado de cuatro cercas de la fortaleza cuando se desplomd herido

tun Colla; el segundo ejercito provenia de Cuntisuyu bajo la di-

de muerte Auqui Toma. Es interesante anotar que en la narrativa

reccion de dos jefes Apu Cavac-Cavana y Apu Cunti Mullu;

indigena sobre sus guerras destaca la reaccion de desbande a

mientras el tercero estaba compuesto por gente de variada procedencia, ademas de dos mil Orejones cusquenos a cargo de Auqui Tuma y de Coya Tupa. Mencionamos esta informacion sobre
la composicion de las tropas que marcharfan al norte porque
muestra la tipica formacion de los ejercitos en el ambito andino:
dividida en tres partes y comandada cada una por dos jefes

huida de las tropas cuando el jefe caia prisionero o moria en el
campo de batalla, la misma que ocurrio en dicha ocasion.
En la relacion de Cobo, fue despues de estos acontecimientos que llegaron nuevos refuerzos desde el Cusco, comandados

(Cobo 1950 t. II, lib. 12, cap. XVIj. En nada variaba su ordena-

Huayna Capac. En todo caso la actitud de ios nobles cusquenos,
como veremos a continuacion, es muy sintomatica y ya la hemos

miento del de las tropas chancas cuando partieron de su tierra
natal a conquistar el mundo de entonces, y es una clara evidencia del sistema en si.
K1 exito en Pasto acompano la jornada y festejando.el triunfo

por el general Mihi y otros generales. Segun algunos cronistas
estos jefes llegaron a Tumipampa a raiz de la caida de andas de

comentado cuando hablamos sobre los requisitos de la recipro¬
cidad.
En la prisa por combatir y vengarse de los rebeldes Huayna

descuidaron la guardia y vigilancia. De esta circunstancia se
aprovecharon los naturales para caer sobre los desprevenidos
ejercitos, produciendose una cruel matanza. La reaccion de Huay¬
na Capac fue reunir las dispersas tropas y con nuevos refuerzos

Capac hizo caso omiso de la tradicion y ordeno a las tropas recien llegadas marchar al frente. Profundamente enojados por esa

marcho personalmente al frente de su gente y aplasto la rebelion.
ill Inca, con sus deseos de dominar la zona, se dirigio poste-

ruta de regreso al Cusco. Advertido el Inca, despacho a toda

normente contra los carangues y cayambis, siendo uno de sus

por ia actitud del Inca regresaron a Tumipampa y se prepararon

generales Apu Carl, seiior de Chucuito. Los naturales se refugiaron en una fortaleza, y en una de esas luchas salieron inespera-

para atacar a los rebeldes. Aqui, Cobo menciona la formacion de
tres ejercitos: uno a cargo del general Apo Mihi, ei segundo com¬

damente de su pucara y atacaron a los Orejones que eran el ner-

puesto por gente del Chinchaysuyu, y no nombra a los jefes que

descortesia, los Orejones cogieron la estatua de Manco Capac se¬
gun una version, y segun otra la de Huanacauri, y tomaron la
prisa grandes regalos y dones a los nobles, los cuales satisfechos

IV. LAS CONQUISTAS

136

137

MARiA rostworowski

comandaban el tercero. Los cronistas estan de acuerdo en que el
coraje y el valor de los cusquenos les permitio ganar la batalla y
que las represalias incas fueron tan tremendas que la laguna cercana a la fortaleza se tino de rojo por la cantidad de sangre vertida, llamandose en adelante: Yahuarcocha.
Segun Sarmiento de Gamboa (cap. 60), Huayna Capac paso
largos anos en Tumipampa, su residencia preferida, y es posible
que habiendo nacido en dicho lugar se sintiera mas a gusto que
en el Cusco.
Largos anos estuvo Huayna Capac guerreando contra las etnias nortenas, y despues de arduas batallas termino por incorporarlas a su Estado. A Quito llegaron noticias de extranas gentes
barbadas, navegando en grandes casas de madera, y que habian
tornado contacto con los pueblos costenos. Coma el ano 1526.
Francisco Pizarro y sus companeros habian hecho su aparicion
en las costas del Tahuantinsuyu. Con estas inquietantes noticias
llegaron al Inca unos mensajeros, quedando el soberano impresionado por las narrativas sobre los bizarros personajes recien
desembarcados (Cieza de Leon, Senorio, cap. LXIII).
De acuerdo con Sarmiento de Gamboa (cap. 62), antes del
tercer viaje de Pizarro se desato en las provincias nortenas una
tremenda epidemia de viruela y sarampion, males hasta ese entonces desconocidos en estas tierras; grandes fueron los estragos
que produjeron en el ambito andino a causa de la falta de inmunidad de la poblacion. Entre las victimas de la peste figuro el
Inca Huayna Capac, quien murio en Quito.
Como ya lo senalamos, existen serias discrepancias en la
cronologia de las conquistas de Huayna Capac a pesar de su proximidad con la aparicion de los hispanos; sin embargo, la nota
sobresaliente de dichas jornadas es que tanto en el extremo norte como en Chile, en el sur, no conoclan las manifestaciones de
la reciprocidad. La carencia de dicho habito sehala que en las zonas extremas del Tahuantinsuyu los naturales desconoclan esa
costumbre indlgena y_su consecuencia inmediata fue.el empl.eo
de la fuerza.

Las rebeliones de los senorlos locales y de miembros de la
nobleza
La historia del Tahuantinsuyu no serla completa, ni exacta,
si no se hace referenda a las frecuentes rebeliones de los senores
etnicos durante el gobierno de los incas.
Generalmente, en los relatos y narraciones sobre la historia
inca se nota cierta tendencia a idealizarla y a mostrar un estado
idllico en los Andes. Los constantes alzamientos que sacudieron
las "provincias” del Tahuantinsuyu prueban el descontento
existente entre los jefes etnicos ante la opresion y el dominio
cusqueno. El corto tiempo que duro la expansion inca no permi¬
tio que se consolidaran las posesiones territoriales, ni que los sehores tomaran conciencia de estar involucrados en un Estado.
Entre los pobladores del incario predominaba un apego al terruno, al ayllu, al villorrio, al senor local o regional; carecian totalmente de un sentido integracionista. De alii la imposibilidad
para despertar en las masas y entre los dirigentes locales una
union o una cohesion defensiva cuando aparecieron los peligrosos extranjeros. El Tahuantinsuyu no habialogrado aun desarrollar entre sus miembros el sentimiento de formar parte de una
nacion. De haber continuado el mundo andino su propia evolucion, sin las interferencias de los europeos, se hubiera quiza logrado, con el tiempo, la cabal union de las etnias en torno al
Inca. Solo podemos constatar que dicho proceso quedo trunco y
no podemos suponer lo que hubiera sucedido.
Las constantes rebeliones explican la carencia de unidad
dentro del incario, y la llamada paz inca era mas aparente que
real por estar frecuentemente interrumpida por levantamientos
mas o menos graves, sangrientos o prolongados. Los numerosos
disturbios explican, tambien, la rapida caida del Estado inca
cuando aparecieron los conquistadores hispanos. Los senores
locales se sintieron liberados de la tutela cusqueha, y con la presencia espahola se rompieron los debiles lazos de reciprocidad y

138

IV. LAS C0NQU15TAS

MARIA ROSTWOROVVSKI

de parentesco que mantenian los senores regionales con los
amos del Tahuantinsuyu.
Por otro lado, no solo existieron alzamientos de los jefes de
las macroetnias, sino entre la propia nobleza inca habituada a
frecuentes revueltas internas entre los miembros mas encumbrados de la elite cusquena. Los habitos de la herencia del poder

139

contingentes de soldados del Collao ilegaban al Cusco tenian
que salir de la ciudad los que se hallaban en ella.
Sarmiento de Gamboa (cap. 40 y 41) cuenta que por tres veces tuvo Pachacutec que conquistar el altiplano y fueron los ay¬
maras los que con mayor frecuencia se alzaron. Una nueva insu¬
rreccion estallo bajo el gobierno de Tupac Yupanqui (cap. 50), y

fomentaban las pretensiones de los muchos candidatos al cargo

el relato que de ella hace Sarmiento parece ser el mismo que na-

de Inca Supremo, aumentando la debilidad del poder central en

rra Cieza, pero aplicado a otro soberano.

los cambios de gobierno y facilitando los enfrentamientos entre

Durante el gobierno de Tupac Yupanqui ocurrio uno de los
mas peligrosos intentos de rebelion, pero esta vez no provenia

los miembros de la nobleza. Sobre las dificultades internas en el
Cusco regresaremos al tratar las sucesiones.

de un sehor subyugado sino del propio hermano del Inca: Tupa

Las sediciones que agitaban el incario se cuentan a partir de

Capac. Era un personaje importante que ocupaba el cargo de vi-

la gran expansion territorial cusquena, pues antes de esa epoca

sitador de los territorios recien conquistados y que gozaba de la

se trataban mas bien de revueltas internas que tenian lugar sobre
todo al finalizar el gobierno de cada Inca.

confianza del soberano. Sus bienes, tierras y criados que trabaja-

En los inicios de la conquista del Collao, bajo el gobierno de
Pachacutec y posteriormente con Tupac Yupanqui, las revueltas
de los aymaras fueron frecuentes. Solo a partir del gobierno de

ban en sus campos eran numerosos, pero no contento con todo
lo que poseia principio a conspirar contra el propio gobernante.
Por mas secreta que fue la conjura, esta llego a oidas del Inca
quien ordeno una investigacion y un cruel escarmiento para los

Huayna Capac parece que las etnias del altiplano se integraron
al Cusco y participaron plenamente en las guerras en el extrema

culpables (Sarmiento de Gamboa, cap. 51). Cieza (Senorio, cap.
LVI) narra cierto alboroto sucedido en el Cusco cuando Tupac

norte. En aquel entonces un gran contingente de tropas procedentes del Collasuyu y del Cuntisuyu lucharon en las campanas
contra las etnias ecuatorianas.

Yupanqui se encontraba en Tumipampa, pero que fue rapida-

La primera insurreccion tuvo lugar cuando Inca Yupanqui
se interno en la region selvatica del ande. Los huamallas, los hatuncollas, los chucuitos y los azangaros aprovechando su ausencia y que se hallaba en una region inhospita, de dificil comunicacion, se confederaron y tomaron las armas; su primera accion

mente debelado por los responsables de la custodia y gobierno
de la capital.
Un modo de sofocar rebeliones por intermedio de los poderes magicos de las huacas es narrado por los informantes de Avi¬
la (1966:131). Elios contaron la curiosa intervencion de las hua¬
cas en una insurreccion de los habitantes de la costa central

fue dar muerte a los gobernadores puestos por los cusquenos

cuando se sublevaron los alancunas, los calancus y los chaquis y
consiguieron prolongar tal situacion durante doce ahos. Ante

(Cieza de Leon, Senorio, cap. LHI). Los revoltosos se fortificaron

esto el soberano convoco a las principales huacas de sus estados

en unapucara y dieron guerra a los incas, quienes a la larga ven-

para que ayudasen a terminar con la penosa situacion. Reunidos

cieron. Los cabecillas del movimiento fueron enviados presos al
Cusco y el Inca ordeno que desde entonces solo hubiera una cifra limite de gente aymara en la capital, por eso cuando nuevos

los dioses en el Cusco, en la plaza de Aucaypata, el Inca ies dijo
que el siempre otorgaba ofrendas y sacrificios a todas las huacas,
y que en el momento de necesidad esperaba contax con el apoyo
de los dioses.

140

MARIA ROST WO ROWS K!

Un siiencio prolongado siguio a las palabras de Tupac Yupanqui, interrumpido por Pachacamac cuando dijo que nada po¬
dia hacer porque si se movla para terminar con los sublevados
podia aniquilar tambien al Inca y a todo el mundo. Se referia a
su atributo principal: el de ser el dios de los temblores, y el que
controlaba y enviaba las ondas sismicas. Tomo entonces la palabra Macahuisa, hijo de Pariacaca, que se dirigio al soberano y
mientras hablaba "su boca soplaba las palabras como si pesaran
y de su boca salia humo en vez de aliento". La huaca prometid
secundar a Tupac Yupanqui y partio en las propias andas del
Inca a la region sublevada; llegando a una montana cercana a los
pueblos rebeldes empezo a Hover, primero a pocos, luego a torrentes, inundando las quebradas, aldeas y campos. Los enemigos del Inca quedaron aniquilados y los rayos mataron a los curacas y a los principales. Asi contaban en Huarochiri la oportuna
intervencion de la huaca Macahuisa. Esta forma mitica de narrar

IV. LAS CONQUISTAS

141

ferentes a los llanos. En la Visita ordenada por el licenciado La
Gasca en 1549 al valle de Huaura, a la encomienda de Nicolas de
Ribera, el mozo, se le pregunto al curaca si antiguamente proporcionaba hombres para servir en las guerras, contesto que por
ser yunga, es decir costeho, no tomaban parte en las contiendas
(Rostworowski 1978a: 224; Fernandez de Oviedo 1945, t. XII:
114). Una declaration en el mismo sentido se halla en la Visita a
Atico y Caraveli de 1549; interrogado el curaca Chincha Pula si
en tiempos prehispanicos contribuia con hombres para los ejer¬
citos del Inca respondio negativamente. Al parecer fue general la
decision de no exigir de los yungas prestaciones de servicios de
varones para la guerra. Estas noticias tienden a confirmar la
poca confianza que mostraban los cusquenos para con los habitantes del litoral.
La suspicacia que produjo la insurrection del Chimor trajo
una consecuencia mas: la dispersion de su gente, que fue envia-

una sublevacion en la sierra cisandina tiene probablemente un
fondo de verdad, es decir que algun alzamiento debio terminar a

da a numerosos lugares del Tahuantinsuyu en calidad de mitmaq. Dado lo interesante de las funciones que desempenaron

causa de un desastre climatico y de la precipitacion de una avalancha de piedras, lodo y agua sobre los pueblos rebeldes.

muchos de esos colonos en los pueblos en donde fueron obligados a vivir, mas adelante volveremos sobre este tema.

Quiza Huayna Capac haya sido el soberano que sofoco el

Segun Cobo (1956, t. II, cap. XVI), estando Huayna Capac en

mayor numero de rebeliones. Las grandes dimensiones de su Es-

Jauja llegaron las nuevas de una rebelion de los senores de Cha-

lado y su cercanfa con la historia escrita permitid recorder mejor
los sucesos.

chapoyas. El Inca partio hacia dicha "provincia" donde, sin gas-

Segun Zarate (1944: 46), uno de los mas serios levantamien-

tar mucho esfuerzo, quedo apaciguada la region y luego continuo su ruta hacia Quito. Pero, de acuerdo con Sarmiento de

tos tuvo por protagonista al Chimu Capac, cuyos dominios abar-

Gamboa (cap. 58), despues de permanecer un corto tiempo en

caban cien leguas de costa. El cronista no ofrece detalles de los

Chachapoyas el Inca regreso al Cusco y luego marcho al sur a vi-

acontecimientos, solo dice que vencio el Inca y que el rebelde

sitar Cochabamba y Chile.

murid ejecutado. Desde entonces a los yungas les fue prohibido

Durante su estadia en Tiahuanaco llegaron las noticias de

portar armas y no eran llamados a formar parte de los ejercitos
del Inca, este hecho indica que el sehor de Chanchan debio trai-

sublevaciones en Quito que lo obligaron a hacer un Uamamiento
de gente y a reunir nuevas tropas. Esta vez su permanencia en el

cionar al soberano cusqueho mientras integraba las huestes del
Tahuantinsuyu despues de su sumision al incario.

extremo norte fue larga, llegando a dominar poco a poco toda la
region. Entre los mas revoltosos se contaba al curaca Tomala de

La decision de que los costenos en general no formaran parte
de los ejercitos del Inca es confirmada por otros documentos re-

la isla de La Puna quien cada vez que podia traicionaba al soberano. '—------.----

142

IV. LAS CONQUISTAS

MARlA ROSTWOROWSKI

143

Pizarro, al pasar por dicha region camino a Cajamarca, se aposento en la gran plaza del curacazgo del mismo nombre. Alli

noticias de una sublevacion. Para subsanar en algo los obstaculos de la lejania idearon la estratagema de tener preparada iena
bien seca en las cumbres de los cerros, que era prendida para advertir el estallido de una rebelion. Al ver el resplandor de la ho-

tomo conocimiento de que se trataba de un importante senorio,
rico y muy pobiado pero que quedo destruido y sus pueblos que-

guera la gente apostada en otra elevation del terreno encendia
otra fogata, y asi sucesivamente por medio de la lumbre lograban

mados por haberse negado a recibir pacificamente a Huayna Capac (Fernandez de Oviedo 1945, t. XI: 277).

advertir que habia estallado un alboroto en la direction indica-

En Tumipampa, Huayna Capac fue informado por los chasqm de una invasion de los selvaticos chiriguanas a los charcas, y

cias, las tropas estaban listas para partir y se ponian en marcha

Es posible que en uno de esos levantamientos se viera involucrado el sehor Pabur, de la region de Piura. En 1532 Francisco

que habian matado a los desprevenidos guardias de una fortaleza. El Inca envio a su capitan llamado Yasca a poner orden entre
los invasores; dicho capitan llevo consigo, para que le prestasen
apoyo, numerosas huacas, entre ellas a Catequil de Cajamarca y
Huamachuco, a Curichaculla de Chachapoyas y a Tomayrica de
Gnmchaysuyu (Sarmiento de Gamboa, cap. 61).
Todas estas rebeliones mostraban la necesidad de prever las
sublevaciones no solo entre los diversos jefes etnicos sino en el
mismo seno de la elite cusquena. Un motivo de insubordinacidn

da. Mientras llegaban los mensajeros con los quipu y las noti¬
de inmediato.
Los ejercitos incos
No cabe duda de la importancia de los ejercitos incas y del
rol preponderante que jugaron en la expansion territorial del
Tahuantinsuyu. Examinaremos la information suministrada
por los cronistas sobre la constitution de las tropas, para anaiizar luego su desarrollo a traves del tiempo.
En las guerras de conquista y en la formation de las huestes

se presentaba indefectiblemente, y en ambos niveles, al fallecimiento de un Inca reinante. Por ese motivo la muerte de un sobe-

se conservaban las divisiones por etnias, y los curacazgos desig-

rano se ocultaba hasta no tener designado su sucesor, y se toma-

dados conducidos por jefes de sus propios pueblos. En las gue¬

ba la precaucion de guardar en secreto su muerte, solo los mas

rras del extremo norte, bajo el gobierno de Huayna Capac, se

aiiegados y fieles teman conocimiento de lo acontecido; cuando

constata la pesada contribution en hombres que recayo princi-

ya estaba decidida la sucesion se comunicaba el deceso a los habitantes del Tahuantinsuyu.

palmente sobre los collas y los pobladores del Cuntisuyu. Puede
suponerse que el Inca confiaba mas en ellos por haber sido in-

. Este fue uno de los motives que impulsaron a los altos perso¬
nals de la corte inca en Quito a ocultar al pueblo el fallecimien-

nados para contribuir con la mita guerrera proporcionaban sol-

corporados al Tahuantinsuyu desde tiempo atras, o bien par ser
simplemente una region muy poblada que podia permitirse una

to de Huayna'Capac, y a embalsamar su cuerpo y conducirlo al

larga ausencia de sus hombres. En algunos casos la violencia de

Cusco como si estuviese aiin con vida (Guaman Poma 1936, foja

las luchas y la elevada mortandad de las guerras nortenas hizo

114). Mas adelante veremos los disturbios que hubo en la capital

que pocos guerreros regresaran a sus senorios de origen.

relacionados con la election del nuevo soberano, originados por
la nobleza.
^

Segun Cobo (1956, t. II, lib. 14, cap. IX), los incas por ser
conquistadores estimaban y valoraban a sus ejercitos y a sus je¬

, L^s ^mides distancias del Tahuantinsuyu hacian cada vez
mas dificil, a pesar de la rapidez de los chasqui, comunicar las

fes militares. Las tropas se dividian siguiendo la organizacion
politica, es decir en decurias y centurias comandadas por sus je-

144

MARIA ROSTWDROWSKI

fes naturales. Sin embargo, los linajes incas mantenian los mas
altos puestos con una jerarqula por encima de los comandantes
locales. Tambien habia ejercitos compuestos por ayllus reales y
posiblemente formaban la elite de las tropas.
A1 marchar a la guerra las huestes iban repartidas segun sus
etnias, y las que tenlan mayor antiguedad en el Tahuantinsuyu
se situaban mas cerca de la persona del Inca. Los ejercitos se dividian en escuadrones y cada uno llevaba un solo tipo de arma,
habia honderos, flecheros, portadores de macanas, porras o estolicas, y otros. No faltaban los instrumentos musicales como tarnbores, trompetas hechas de grandes caracoles marines y flautas.
Fernandez de Oviedo (1945, t. XII, p. 30) narra el orden seguido cuando se iniciaba una batalla: primero atacaban los hombres con sus guaracas u hondas con piedras del lamano de huevos, portaban rodelas y un vestido de algodon acolchado para
protegerse de los proyectiles. Tras ellos marchaban soldados armados con porras y hachas, las porras eran palos engastados con
unas piedras del grosor de un puna, otras tenian puntas agudas.
En cuanto a las hachas, Fernandez de Oviedo las describe coma
parecidas a las alabardas confeccionadas de cobre, o de oro y
plata para los senores, segun su rango (Salas 1950). Luego avanzaban los portadores de lanzas pequenas que eran arrojadas
como dardos, debian ser estolicas; y en la retaguardia iban los piqueros con largas lanzas que apoyaban sobre el brazo izquierdo
cubierto con una gruesa manta sobre la cual ajustaban el arma.
Cristobal de Mena (1945: 83) describe el real de Atahualpa
en Cajamarca la vispera de caer prisionero, cuando Hernando de
Soto y Hernando Pizarro fueron a verle:
“Todo el campo donde el cacique estava, de una parte y de
otro estava cercado de esquadrones de gente piqueros y
alabarderos y flecheros; y otro esquadron avia de indios
con tiraderas y hondas; y otros con porras y macanas”.

IV. LAS CONQUISTAS

145

Los cronistas cuentan que en los combates todos los solda-

j

dos iban muy aderezados y enjoyados, vestidos de acuerdo con
las costumbres y usos de sus-lugares de origen y de sus pueblos,

j

luclan penachos y plumas y sobre las espaldas y pecho llevaban
patenas de cobre, plata u oro segun sus jerarquias en el ejercito.
En algunas regiones se pintaban el rostro para atemorizar al enemigo. Al iniciar el ataque cantaban y gritaban para sembrar el espanto en el bando enemigo. La griteria era tal que, segun los cro¬
nistas, los pajarillos del campo caian al suelo aterrados.
Diego Molina, en su relacion insertada en la obra de Fernan¬
dez de Oviedo (1945, tomo XII: 97), hace referenda a la fuerza y
poderlo de los ejercitos incaicos y al hecho que tenian sojuzgados a los habitantes civiles que no portaban armas. Menciona,
igualmente, que los soldados peleaban con areas, flechas, po¬
rras, varas, estolicas, hondas y macanas que manejaban con ambas manos. Mas adelante, el mismo Molina anade (ibidem, pag.
97) que la gente de guerra caminaba por escuadrones, cada uno
con su arma, avanzando primero el grueso del ejercito, y en me-

j

dio de las tropas y protegidos por una retaguardia avanzaban los

!

cargadores. Segun Cieza [Senorfo, cap. XVL), los hombres lleva-

:

j

ban los bultos solo hasta un lugar determinado, acudiendo otros
a tomar el relevo. Este sistema de la mita hacia menos arduo y
penoso el trabajo. En cambio, durante la conquista de Pizarro y
las guerras civiles, los indigenas entregados por sus curacas para
servir a los espaholes llevaban bultos y armas durante un tiempo
indefinido, y pocos retornaban a sus ayllus de origen ya sea porque se quedaban por el camino en diferentes parajes o morian en
la ruta (Espinoza 1971).
En otro trabajo (1983), al hablar sobre la organization dual
en el mando de los ejercitos sehalamos que en los documentos y
cronicas hallamos la mencion de dos jefes para cada ejercito,
uno representaba la mitad de Hanan y el otro el bando de Hurin.
Esta division reproducia el concepto dual del mundo andino,

j

formation que se repetia en el gobierno de los curacazgos, entre
los propios'lncas y en'eL tomando del Estado. A esta-division -

•

146

MARIA ROSTWORQWSKI

IV. LAS C0NQU1STAS

dual en el mando de las tropas se anadia una triparticion nombrada por los cronistas en la composicidn de los ejercitos al momento de entrar en guerra, y que representaba la estructura simbolica del pensar andino. Siempre eran tres los ejercitos que

ducia terror entre los naturales y a causa de este sentimiento de
miedo muchos curacas enemigos se rendian a los incas sin luchar (Cobo 1956]. Entre las piedras pururauca, en el Cusco ado-

tomaban parte en una batalla y no solo los cusquenos conservaban esta forma de repartir sus efectivos, en tiempos anteriores al
auge inca, las tropas chancas usaron el mismo metodo y correspondia a una ideologia religiosa y social.

147

raban especialmente a una llamada Tanancuricota que era venerada por ser una mujer que aparecio junto con los legendarios
soldados; con ella lo femenino quedaba comprendido en la gesta
guerrera (Rowe 1979, Cu-8:1).
En las guerras de importancia, encabezadas por la elite cusquena o por el mismo soberano, lievaban consigo ya sea la repre-

Segun nuestra hipotesis, la formacion de tres ejercitos se referia a la division panandina de Collana, Payan, Callao. Collana

sentacion o la propia huaca de Huanacauri o bien la imagen de

era el hermano mayor, el curaq, el mas importante; Payan repre¬

Manco Capac. Lo mismo sucedio con los chancas quienes carga-

sentaba lo femenino, es una voz que proviene de paya, la mujer
noble. En el mito de los hermanos Ayar, Mama Huaco era la gue-

ban con los “bultos” de sus dos progenitores Uscovilca y Anco-

rrera y desempeno un papel activo en el arribo e instalacion de
Manco Capac en el Cusco; de igual manera, en el asedio chanca
al Cusco una curaca a la cabeza de sus tropas rechazd a los atacantes, triunfo que fue el inicio del auge inca. En ambos mitos
incaicos las mujeres lucharon y guerrearon como jefas. En cuanto a la voz calloo designaba al hermano menor o sullca de la divi¬
sion dual.
Otro mito relacionado con los ejercitos incas son los legendarios pururauca, que se transformaron en valientes guerreros
en el ataque chanca al Cusco y contribuyeron al triunfo. Santa

vilca. iQue reflexiones podemos extraer de lo narrado hasta aqui
sobre los ejercitos y las conquistas incas? Encontramos que las
guerras sostenidas por los cusquenos a traves del tiempo se dividian en tres categorias: El primer tipo era comun durante el Intermedio Tardio y en los inicios del Cusco, cuando la future ca¬
pital era tan solo un curacazgo mas en el ambito andino. Lo
frecuente entonces eran las guerras de rapina, cuyo objetivo
consistia en lograr los despojos del adversario. Las crdnicas informan de repetidas incursiones hacia los mismos pueblos vecinos a lo largo de los diferentes gobiernos, con una escasa o nula
anexion territorial.

Cruz Pachacuti (1928: 179] cuenta que un viejo sacerdote del

El segundo tipo de conquista tenia un cariz muy diferente, y

templo del Sol, llamado Topauanchire puso unas piedras cerca
del santuario a las cuales anadio armas y cascos para simular
soldados apostados. En el momento candente de la batalla se

se cumplia a traves de la reciprocidad y de los lazos de parentesco establecidos por el intercambio de mujeres y de dones diversos. La ventaja de tales situaciones consistia en no tener necesi-

produjo el milagro y las piedras se convirtieron en fieros soldados y contribuyeron a la victoria inca.

dad de llegar a las armas o a un estallido belico. Se trataba del
compromise de reconocer a los incas por senores, y la reciproci¬

En la ideologia andina los dioses y los personajes miticos se
transformaban en guanca o piedras y mantenian la facultad de

dad se hacia efectiva gracias a grandes donativos, regalos suntuosos, bebidas y comidas en comun en la plaza publica. A me-

comunicarse con los seres vivos, era una forma de perennizacidn indefinida y una sacralizacion. En el mito de los pururauca
sucedia a la inversa, es decir que las piedras cobraban vida y fi-

mayores bienes para establecer la reciprocidad con los jefes de

gura humana. El poder sobrenatural que emanaba de ellos pro-

nocida “generosidad” de sus Incas fue el medio empleado habi-

dida que crecia el poderio inca, los soberanos disponian de
las macroetnias. El prestigio de los aguerridos soldados y la co-

MARlA ROSTWOROWSKl

148

tualmenle para el engrandecimiento del Estado. Tambien sucedia que el temor inspirado por los cusquenos hacia que los
senores etnicos aceptaran pacificamente su superioridad.
La tercera suerte de guerras se dio cuando la expansion llego
a su punto maximo tanto al sur como al norte. Nos referimos a
las conquistas de Huayna Capac en los confines del Tahuantinsuyu. Parece que en las fronteras se desarrollo una mayor belico-

IV, LAS CONQUISTAS

149

un tiempo definido y limitado. Ademas, los puestos fronterizos
eran habitados por mitmaq especiales, cuya funcion era vigilar
todo intento o avance de gente extrana al Estado. Tal fue el caso
de los cusquenos enviados a los chupaychos para cuidar los linderos de los agresivos panataguas (Archivo del Ministerio de
RR.EE.].
Las expediciones se efectuaban cuando no se necesitaba de

sidad y agresividad, posiblemente debido a que en los habitos de

la fuerza de trabajo en los campos, o sea que las tropas eran con-

sus pobladores la reciprocidad no entraba en juego; no tenian lu-

vocadas durante un tiempo mas bien corto. Se puede sostener

gar la normas del "ruego” y de las “dadivas". Cuando un senor

que cuando las distancias no eran mayores los ejercitos no te-

local rechazaba los vinculos de la reciprocidad y decidia ofrecer

nian caracter de permanentes y se disolvian cuando llegaba el

resistencia a los ejercitos incas, se entablaba una guerra en la

momento de realizar las faenas agricolas. En la Relacion de

que soh'an, por lo general, salir victoriosas las tropas del sobera-

Chincha se dice que existia un tiempo para hacer la guerra y du¬

no incaico. Para escarmiento de los demas curacas, los generates

rante ese periodo era peligroso ausentarse de un valle o salir de

incas practicaban grandes represalias sobre los vencidos crean-

su curacazgo bajo riesgo de morir (Castro y Ortega Morejon
1974/1558].

do un clima de terror e imponiendo castigos con el fin de evitar
futuros confrontamientos o levantamientos.
Un curaca vencido, por lo general, era llevado al Cusco para
las ceremonias del triunfo y luego ajusticiado. En su lugar el
Inca designaba a otro personaje adicto a el; en ciertas ocasiones

Otra noticia relacionada con una epoca determinada para
desarrollar actividades belicas, por lo menos cuando se trataba
de ataques a la costa, es mencionada por Cieza de Leon al decir
que no sostenian luchas durante los meses de estio porque el ex-

nombraba a un curaca de la categoria yana, cuyo status respon-

ceso de calor ahuyentaba a los serranos (Senorio, cap, LIX]. Otro

dia a una situacion muy diferente en la cual la reciprocidad no

factor que dificultaba las conquistas a los yungas en tiempo de

tenia efecto, no existia.

verano era el aumento del caudal de los rios y las dificuitades de

Si la guerra de conquista habia tardado mucho tiempo, como

cruzar los valles; la ruta natural para dirigirse a los llanos era se-

sucedio en Guarco, o bien una ofensa directa o complot surgia

guir el curso de los cauces. En epocas apropiadas para las opera-

contra la persona del Sapan Inca, como acaecio en Quivi, el castigo infligido a los vencidos era mayor y la sancion recaia sobre

ciones guerreras los soldados conducidos por sus propios jefes
marchaban acompanados en la retaguardia por las llamadas “ra-

toda la poblacion masculina del senorio.

bonas"; cada mujer se ocupaba de su hombre, y en caso de ser
herido lo cuidaba y alimentaba.

Estas normas favorecieron la sumision de los jefes Stnicos a
los requerimientos de paz y de obediciencia al Inca, a la par que

Con la expansion y las grandes distancias se hizo imposible

explicaban la rapidez de la expansion cusquena, pues no se ne-

el retorno de la soldadesca a sus pueblos y a sus faenas campesi-

cesitaba de largas guerras sino de aceptar la superioridad de las
huestes incaicas.

incas recurrieron en esas circunstancias a la mita guerrera, que

Para las guerras de rapina y para las que se libraban bajo el
precepto de la reciprocidad, los ejercitos eran convocados para

~varios^anos‘ currse'cativos. Estersignificaba que otros~hombres se~

nas en el plazo necesario para asistir a las trabajos agricolas. Los
permitio conducir sus ejercitos a los confines de sus estados por

150

MARIA ROSTWQRQWSK]

haci'an cargo de los cultivos y que las mujeres se quedaban en
sus ayllus, quiza trabajando en las chacras reemplazando a sus
hombres,
Consecuencia directa de esa situation fue la necesidad de
mayores almacenamientos de subsistencias y de pertrechos guerreros de toda clase. Credo tambien la demanda de depositos a

IV, LAS CONQU1STAS

151

la politica? iEl poder habia cambiado la agresividad de los gobernantes? iTemlan revueltas internas y locales debido a un
pronunciado descontento entre no solo las panaca sino entre los
sehores etnicos?
Este ultimo punto es un interesante indicador de que se estaba operando una transformation en el Tahuantinsuyu y explica-

en el eje principal de Cusco-Quito. Habia que contemplar la

ria la poca cohesion alcanzada por las diversas etnias con el po¬
der central y por ende, uno de los motivos de su facil calapso.

construction de miles de kilometros de caminos, puentes, albergues, de centros administrates, y de abastecimientos con los

En efecto, las interminables guerras de conquistas incaicas
debian producir entre los sehores etnicos un descontento cada

depositos adecuados. La prueba de este desenvolvimiento organizativo se halla en las rutas jalonadas por tambos, colca o depo¬

vez mayor, pues sobre ellos recaia el deber de suministrar un
constante y creciente niimero de soldados para la mita guerrera.

sitos en los centros administrativos como Vilca Huaman y Huanuco Pampa.

Este otorgamiento representaba una disminucion de la mano de
obra disponible para el funcionamiento de sus propios curacaz-

Es posible que como resultado de la politica expansionista
del Cusco se iniciara el descenso demografico entre la poblacion
in digen a, el mismo que se acelerarla con la llegada de los espanoles. En efecto, primero las guerras del extremo norte durante

gos. Innumerables eran las prestaciones de servicios necesarias
para cumplir las demas obligaciones exigidas por la administra¬
tion cusquena, como laborar en las tierras del Estado, del Sol y

lo largo de las rutas troncales por donde marchaban las tropas,

el gobierno de Huayna Capac y los posteriores enfrentamientos
entre Huascar y Atahualpa demandaron una gran contribucidn
de parte de la poblacion masculina del Tahuantinsuyu.
En la ultima fase del gobierno inca se observa una mudanza
en la costumbre de la jefatura de los ejercitos, en la direction de
las tropas. Los soberanos forjadores de la gran expansion iban
personalmente a la cabeza de sus ejercitos, tal Tupac Yupanqui
y tambien Huayna Capac quien solo en contadas ocasiones dejo

de las principales huacas existentes en cada curacazgo; las aportaciones de mujeres como mamacono, de artesanos especialistas
para suplir las demandas de la corte, de talladores de piedras, y
de constructores para las edificaciones estatales, sin contar con
la mano de obra requerida para aderezar caminos y tambos.
En cuanto a los sehores yungas, si bien no estaban sujetos a
la mita guerrera no por eso andaban mas descansados. Cada
nuevo soberano aumentaba la extension de las tierras asumidas
por el Estado, que demandaban atencion ademas de cargadores

el mando a sus subalternos. En cambio Huascar y Atahualpa se

para remitir el fruto de las cosechas a los depositos estatales. Na-

mantuvieron, ambos, alejados del frente de batalla, en sus respectivas ciudades o en la retaguardia, y fueron sus generales

turalmente que las tierras eran las mejores del valle y se sus-

quienes se encargaron de la conduccion de la guerra. Huascar
solo dejo el Cusco en el ultimo encuentro cuando cayo vencido
frente a los generales de su hermano.

tenos contribuian con un numero elevado de artesanos de toda

iA que atribuir este espiritu tan poco guerrero de los ultimos
Incas? iEl Tahuantinsuyu se hacia demasiado extenso? ZHuas-

to entre los curacas y debilitar y socavar el dominio del Inca que
se mantenia por el miedo y el temor. Mientras la autoridad per-

car y Atahualpa no confiaban en otras manos la conduccion de

manecio en manos de un soberano como Huayna Capac, temido

traian de la hacienda del curaca local. Ademas, los sehores cosindole.
Esta situacion permitio aumentar el fermento del desconten¬

152

MARiA ROSTWOROWSK!

y respetado, el Tahuantinsuyu permanecio en paz. Sin embargo,
dada la forma como se forjo la hegemonia inca, debio existir un
creciente desasosiego entre la poblacion andina sujeta a los soberanos cusquehos. Solo se necesitaba de una circunstancia fa¬
vorable para que ese poder, mas aparente que real, se desplomara como sucedio al aparecer la hueste de Pizarro.
Fue entonces que los senores etnicos vieron una oportuni-

CAPITULO V

Las sucesiones y el correinado

dad de liberacion y se plegaron a los extranjeros con la esperanza de recobrar su antigua libertad. Pasado un tiempo de la conquista hispana, los naturales principiaron a sentir su
equivocacion y se apodero de ellos una tremenda frustracion en

Las guerras fraticidas entre Huascar y Atahualpa, entabladas

sus deseos de independencia. Se dieron cuenta de que la situa-

despues del fallecimiento de Huayna Capac, no fueron un feno-

cion habia empeorado pues no solo el yugo habia aumentado,
sino que sus creencias y su religion se vieron afectadas. Es en¬

meno extrano ni unico en la historia andina. Al contrario, se

tonces cuando empezo a producirse una anoranza del pasado.
Las consecuencias seran las numerosas rebeliones campesinas a

trataba de circunstancias que se repetian al final de cada gobierno. Esta situacion de anarquia se debia a las costumbres sucesorias, y a la lucha por el poder que estallaba con mayor o menor

lo largo del virreinato y el surgimiento del Taqui Oncoy, creencia en un retorno al tiempo primordial del predominio de las

intensidad a la muerte del Inca. El motivo principal de los alborotos era la ausencia de una ley sobre herencia del poder, agra-

huacas (Albornoz 1967).

vado por el hecho de que varios miembros de un grupo de deudos del Inca fallecido podfan aspirar al mando y gozaban de
iguales derechos y prerrogativas.
Los cronistas dieron por sentado que en el Peru prehispanico heredaba la mascapaycha el hijo mayor y legitimo de un soberano. Sin embargo, al estudiar las cronicas y verificar los
acontecimientos que se sucedian a la muerte de cada Inca, descubrimos que los habitos sucesorios eran totalmente diferentes.
Si las leyes indigenas hubieran sido similares a las europeas
hallarlamos, a traves de los datos de archivos y de las cronicas,
referencias detalladas sobre los derechos a mayorazgos y arboles
genealogicos, con mencion de ramas mayores y menores, entre
otras, y seria factible senalar quienes estaban en la linea de sucesion. En cambio, no encontramos entre los Incas ni entre los sehores etnicos nada semejante. Los mismos cronistas desmienten
sus afirmaciones y proporcionan datos contradictorios cuando
se trata de casos concretos.

154

MARlA ROSTWOROWSKI

Primero veremos las noticias referentes a la herencia del poder entre los jefes etnicos para luego pasar a examinar en detalle
las sucesiones entre los Incas. Observar los habitos en el ambito
andino permite apreciar las costumbres establecidas y es de suponer que los Incas, por lo menos en sus inicios, no se diferenciaronen sus tradiciones de los demas curacas del amplio territorio.
En tiempos tempranos el sinchi o jefe guerrero era elegido
debido a su valor y habilidad por la gente mayor de una etma.
Garcilaso (1943, lib. IV, cap. X: 325) menciona la existencia de
una variedad de costumbres para la herencia entre los jefes etni¬
cos anteriores al dominio cusqueno. A pesar de que este cronista
senala el habito de la primogenitura, menciona que en algunas
"provincias” la sucesion recaia “al hijo mas querido de sus subditos”, vale decir una eleccion mas que una herencia. Continua
Garcilaso que en otros lugares la sucesion pasaba de un hermano a otro antes de retornar al hijo del hermano mayor. Castro y
Ortega Morejon (1974) afirman que en el valle de Ghincha, antes
y despues del dominio inca, escogian par senor al jefe que estuviese mas apropiado para el cargo, y no lomaban en cuenta que
fuera el hijo, tio, hermano o primo del gobernante fallecido.
En las Informaciones de Toledo (Levillier 1940, vol. 2, pp.
46, 50, 51, 57) hay numerosas noticias sobre la eleccion del hijo
mas habil de un jefe. Cobo (1956, t. II, lib. XII, cap. XXV) asegura
que a la muerte de un senor local, el Inca dejaba la autoridad en
manos del hijo mayor solo si este era apto, de lo contrario escogia a otro. Santillan (1927, cap. XVIII) aclara que a la muerte de
un senor de pachaca (unidad administrative de cien familias),
un hombre “virtuoso y competente" era elegido de entre el grupo
de senores, sin tomar en cuenta si era pariente del difunto Qimenez de la Espada 1885 t. II: 72; t. Ill: 111; Cabello de Valboa 1951
lib. II, cap. XVII: 330).
Las Casas (1939, cap. XIV) dice que la herencia del mando
entre los jefes consistla en la eleccion de la persona mas capaz
para gobernar y que se daba preferencia a los hijos. Al elegido se
le designaba a prueba en la tarea de gobernar... mientras el se-

V. LAS SUCESIONES Y EL CORRE1NAOO

155

nor aun vivia y pudiese el corregir o enmendax los errores”. Las
Casas anade que esto era una costumbre comun a todas las Indias.
Durante el gobierno del virrey Toledo se elaboraron Las
Obligaciones de los caciques durante la Colonia, y se hicieron
averiguaciones sobre las sucesiones de los curacas. En la Recopilacion de Leyes de Indias se recomendaba para la herencia del
cargo de cacique no hacer novedades "dejando la sucesion al antiguo derecho y costumbre”. Sin embargo no tardaron en prevalecer los criterios espanoles, lo cual motivo entre los indigenas
una multiplicacion de juicios por la herencia del mando.
En los primeros ahos de la conquista, y sobre todo durante
las guerras civiles, las sucesiones de los cacicazgos continuaron
como en el incario, solo que el beneplacito del nombramiento lo
daba el encomendero en lugar del Inca. Al apaciguarse el pals y
establecerse el virreinato, los juicios sobre la herencia de los curacazgos eran enviados a la Real Audiencia y segulan el curso de
los juicios ordinarios con todos sus terminos y pruebas que duraban meses y anas. Los naturales se aficionaron a tales pleitos y
los prolongaban aun mas, con todos los inconvenientes y gastos
que comprendlan. Por esos motivos podemos rastrear en los archivos un buen numero de estos expedientes.
Hace algunos ahos trabajamos con manuscritos de la costa
norte referentes a juicios seguidos por los jefes etnicos para la
herencia de los curacazgos (Rostworowski 1961). Uno de aquellos expedientes trataba de la sucesion del senorlo de Reque, Callanga y Monsefu, y en el se evidencia que la eleccion del cargo
del curaca podia recaer sobre un hijo, hermano o cualquier otra
persona que se mostrara capaz para desempenar el puesto. No
solamente los hechos narrados en el expediente muestran esta
circunstancia sino que en la "Probanza de Oficio” se coniirmaba
las costumbres indigenas imperantes en Reque y en los demas
pueblos de la costa (AGN. Derecho Indlgena, cuad. 39, ano
1595); cabe recalcar que antes de la conquista espahola, todos
los hermanos del viejo curaca gobernaron la etnla uno tras otro.

MARIA ROSTWOROWSKI

156

La misma situation es descrita en un testimonio del curacazgo de Nariguala de Piura en 1575. En el juicio mencionaban que
el Inca era quien designaba a los sucesores de un cacique y no se
tomaba en cuenta si era hijo mayor del difunto o algun otro deudo suyo, sino que tuviese "buen entendimiento” y se mostrara
habil y suficiente (Rostworowski 1961).
En La Punta de la Aguja, Nonura y Pisura en Piura se hace pa-

V. LAS SUCESIONES Y EL CORKEINADO

157

tos testimonios conservan rezagos de costumbres y tradiciones
indigenas.
En el testamento de don Hernando Anicama, curaca de Lurin, lea, en 1561, se observa que este personaje legaba su senorio,
a pesar de tener varios hijos, a su hermano Alonso Guaman Aquije, quien entonces desempenaba el cargo de ‘‘segunda persona”.
Ademas del titulo, el nuevo curaca heredaba buena parte de los

tente la ausencia de la primogenitura, pues todos los hijos e hijas

bienes y haciendas de su hermano; otra persona favorecida en el

de un curaca podian pretender al poder. En el derecho indigena
la condition principal para acceder al poder era la habilidad y la

testamento era la hermana del difunto cacique, la misma que recibia tierras y heredades. El viejo senor manifestaba tambien su

capacidad para desempenar el cargo y por esa misma razdn que-

deseo de que sus hijos sucedieran a la muerte de su hermano,

daban automaticamente descartados los menores de edad.

primero uno y luego el segundo (Rostworowski 1977b y 1982).

En el Senorio de Lambayeque destacan las sucesiones gene-

Otro ejemplo es el de don Diego Collin, quien en 1598 era

rationales, es decir de hermano a hermano antes de pasar a los

curaca de Machangara o Machocco en el valle de Panzaleo,

hijos [Cabello de Valboa 1951; Rostworowski 1961). Hecho que
queda demostrado en la sucesion de Chullumpisan y de sus hermanos Cipromasa y Fallempisan. En el manuscrito citado por
Vargas Ugarte (1942), a Fallempisan le sucedieron por turno sus
cuatro hermanos (aunque todos ellos tenian hijos) antes de here-

Ecuador (Caillavet 1982). Este senor habia heredado el cargo de
su padre y por entonces decidio, por razones que desconocemos,

dar el poder la siguiente generation.
Lo mismo se encuentra en la visita de 1573 a Guancayo, en el
valle del Chillon cerca de Lima, donde al igual que en otros curacazgos sucedian los hermanos en lugar de los hijos (Rostwo¬
rowski 1977a).

dividir su senorio en dos partes. Una mitad quedo bajo su autoridad, mientras la segunda la otorgo a "su sobrino principal”, 11amado don Andres Espin (no sabemos por que era considerado
ese personaje como principal). Al morir don Diego Collin lego su
mitad al hijo de la hija de su hermana, y en el testamento anadia
que sus dos herederos eran “muy capaces”.
Un caso que ilustra la tradition indigena a pesar de llevar la
fecha mas tardia, 1622, es el de don Luis de Colan, quien en su

En cambio, todo parece indicar que entre los Incas la heren-

testamento manifesto que no tenia hijos y que legaba el curazgo

cia pasaba al hijo de la hermana, como en el caso del hijo de Inca

a su hermano, don Domingo, en lugar de Phelipe Temoche, nieto

Roca con Mama Micay, natural esta del curacazgo de los gualla-

suyo. En el norte era frecuente hallar mujeres desempehando las

canes del cual era curaca su hermano, quien envio mensajeros a
Inca Roca solicitandole le enviase a su hijo habido en Mama Mi¬

funciones de curacas, ellas gobernaban con el titulo de capullana y la herencia podia pasar a las lineas femeninas.

cay para hacerlo heredero de sus bienes y haciendas.
Mayor information se encuentra en los testamentos de los

la herencia del poder la habilidad de los pretendientes, natural-

senores etnicos. Se trata de expedientes sumamente valiosos por
la information que brindan sobre las costumbres indigenas de la
herencia, y los habitos y prioridades entre los deudos de un di¬
funto. A pesar de seguir los modelos espanoles de herencia, es-

De lo expuesto cabe destacar como principal requisito para
mente, como ya hemos dicho, quedaban descartados los meno¬
res de edad. En segundo termino, la pluralidad de personajes aptos para el cargo daba lugar a una election que se efectuaba con
distintas variantes segurTlas normary costumbres localesT En

159

MARIA ROSTWOROWSKI

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREiNADO

tercer lugar, se observa que en algunas etnias prevalecia el derecho de los hermanos, en el sentido de agotar primero a los miem-

mas astuto y capaz para iaguerray gobierno... y si el principe he¬
redero forzoso no era para el gobierno y no tenia hermanos, heredaba por la misma orden el que de los bastardos era ‘mas hom¬
bre y tenia las cualidades que se requerian”. Para la eleccion se

15B

bros de una generacion antes de pasar a la siguiente. En otras se
distinguia la facultad del curaca de designar a su sucesor o de legar el poder ya sea: lo. a su propio hijo, sin tomar en cuenta si
era mayor o menor; 2o. a un hermano; y 3o. al hijo de la herma-

juntaban los principales y escogian al sucesor, recayendo frecuentemente el poder en el hijo de la hermana del soberano.

na. Durante el Tahuantinsuyu el curaca elegido debia recibir la

Esta noticia es de suma importancia porque muestra el

aprobacion del soberano cusqueno y podia darse el caso de ser
destituido en favor de un personaje fiel al Inca.

derecho sucesorio fundado y basado en la prerrogativa del hijo

Si tales eran los habitos sucesorios andinos entre los senores

de la hermana, situacion similar al caso ya citado para el seriorio
de los guallacanes, quienes reclamaron para el gobierno de su

etnicos, el grupo inca no podia en sus inicios ser distinto a la re¬

curacazgo al hijo de Mama Micay, mujer de Inca Roca. Debido a

gia general. iQue acaecia en el Cusco de acuerdo con la informacion de las cronicas?

la preponderance del tio matemo se explica el posterior habito

Betanzos (1968, cap. XVI) nombra al hijo mayor de la Coya,
pero si esta solo habia tenido hijas se elegia de entre los hijos habidos en mujeres secundarias al que “mostraba en si ser e capacidad para regir y gobernar su reino e republica".

del matrimonio entre el Inca y su hermana para asegurar la herencia del poder, no por via paterna, sino a traves de la filiacion
materna.
El analisis de las noticias que brindan los propios cronistas
comprueba que sus primeras afirmaciones sobre las sucesiones

Santillan (1927) dice que los hijos sucedlan a sus padres,
pero que no recafa la “subcesion forzosamente al mayor sino a
aquel quel padre queria mas y queria dejalle por rey y en vida le

de padres a hijos correspondian, simplemente, a manifestaciones

daba la borla que era la insignia de reyes, y con ella quedaba
electo para reinar muriendo su padre... y siempre escogia el inga

pertenecian a la dinastia del Cusco Bajo, posteriormente el po¬
der paso a los miembros del Cusco Alto. La tradicion de dejar el

entre sus hijos el mas hombre, o el que habia el en alguna her-

gobierno al personaje mas habil traia como consecuencia favori-

mana suya o mujer de su linaje” (el subrayado es nuestro). Si

tismos, y la eleccion podia no solo engendrar disputas, revueltas

moria el Inca y su heredero “los ingas orejones o personas prin-

y golpes de Estado, sino que en lugar de guiarse por los meritos

cipales escojian otro hermano suyo y le daban la borla" (situacion que se presento a la muerte de Ninan Cuyuchi, hijo de
Huayna Capac).

de los candidatos se apoyaban en intrigas, intereses creados y
bandos politicos, tal como someramente veremos al repasar las

Guaman Poma (1936, foja 18) cuenta que el heredero debia

nal: Sinchi Roca no designo a su primogenito, Manco Sapaca,

ser hijo de la Coya "y no mirauan cies mayor o menor cino al-

para curaca del Cusco sino a Lloque Yupanqui; la herencia de
este ultimo personaje no registro alborotos, mientras que la de

quien que fuese elegido por el Sol". Aqui, en lugar de mencionar
a los dignatarios con derecho a elegir, se menciona al Sol como
el otorgante del poder.
Murua (1946) sehala a los hijos de la Coya como herederos
naturales, y entre ellos sucedia “el que entre todos era hombre

de su propia cultura, sin relacion con las tradiciones andinas.
De acuerdo con la historiografia clasica, los primeros Incas

sucesiones del grupo inca de acuerdo con la cronologia tradicio-

Maita Capac se distingue por luchas fratricidas. Un Inca llamado
Tarco Huaman fue desposeido del poder a favor de Capac Yupanqui. Algo parecido ocurrio al final del gobierno de Capac Yu¬
panqui, que fue turbado por luchas intestinas en las cuales pere-

160

V. LAS SUCESiONES Y EL CORREINADO
MARIA ROSTWOROWSKI

cio Quispe Yupanqui, hijo del Inca, y el propio soberano murio
envenenado por una de sus concubinas.
Para asegurar su descendencia, Inca Roca, soberano de Hanan Cusco, asocio a su hijo Yahuar Huacac a su gobierno, metodo adoptado para eliminar las luchas por el poder. El gobierno
de Yahuar Huacac fue constantemente sacudido por motines y
conspiraciones, su heredero Pahuac Gualpa fue asesinado, y
poco tiempo despues murio el Inca a manos de gente del Cuntisuyu que consideraba peligrosa la tendencia expansionista del
soberano.
En esas circunstancias se reunieron los senores principales y
eligieron como gobernador, por sugerencias de una mujer de Hanan Cusco, a Viracocha (Cieza de Leon, Senorio, cap. XXVIII]. A
su vez este Inca, siguiendo el ejemplo de Inca Roca, asocio a su
hijo Urea como corregente suyo.
Ai narrar el inicio del auge cusqueno y las guerras contra los
chancas Lratamos de la aparicion de Cusi Yupanqui como defen¬
sor del Cusco. Sus repetidas victorias sobre sus enemigos le dieron derecho a asumir el poder por ser habil y capaz. Con este personaje se inicio la grandeza y expansion territorial inca, y al asu¬
mir el gobierno tomo el nombre de Pachacutec Inca Yupanqui.
Despues de largos afios decidio asegurar su sucesion asociando a
su gobierno a su hijo Amaru Yupanqui como corregente suyo;
con este acto trataba de evitar los trastornos habituates que se
daban a la muerte de un Inca (Sarmiento de Gamboa; Las Casas;
Cabello de Valboa; Santa Cruz Pachacuti). Anos mas tarde, el so¬
berano retiro este nombramiento al comprobar que Amaru no
reunia todas las cualidades que deseaba ver en su sucesor. Aparenlemente, el heredero era poco guerrero, se mostraba apacible
y preferia dedicarse a la agricultura y a la construccion de canales hidraulicos. Es entonces que la eleccion recayo sobre Tupac
Yupanqui, hijo menor del soberano (Rostworowski 1960b].
Antes de seguir adelante con las sucesiones, haremos un
acapite sobre Amaru y Iqs referencias al cogobierno en otros lugares del ambito andino. Si bien este prmcipe quedo descartado

161

del mando, no por eso dejo de ocupar un alto rango en el gobier¬
no. Una tarea suya fue la de visitar las huacas y santuarios del
Collasuyu en compama de Huayna Yanqui Yupanqui, hermano
suyo (Sarmiento de Gamboa, cap. 37]. En las fiestas triunfales
celebradas cuando Tupac retorno de sus campanas nortehas,
Amaru ocupo un sitio de honor junto al Inca; gozaba tambien de
un palacio particular sin vivir con los demas miembros de su panoca. Cobo nombra su residencia como Amaru Huasi situada en
el camino a los Andes, ademas de numerosas chacras como Chaquaytapara en Carmenca, Callachaca y Lucrichullo (Cobo, t. II,
lib. 13, cap. XII y XIV; Santa Cruz Pachacuti 1928: 191].
La destitucion de Amaru Yupanqui origino otra confusion
intencional de Garcilaso al insertar a un Inca Yupanqui entre el
gobierno de Pachacutec y el de Tupac. El error de Garcilaso no
esta en citar a un Yupanqui mas en la capaccuna, sino en hacerle gobernar solo y nombrarle como padre de Tupac Yupanqui
(Rostworowski 1953],
Un tipico caso de correinado lo hallamos en el pequeno curacazgo de Lima al tiempo de la fundacion de la Ciudad de Los
Reyes en 1535. Era entonces su senor el viejo Taulichusco,
quien para asegurar su sucesion habia asociado a su hijo Guachianamo a su gobierno. Al fallecer el anciano curaca, poco an¬
tes del asesinato de Francisco Pizarro, su hijo asumio automaticamente el mando (Rostworowski 1978a y 1981-82],
Numerosas fuentes afirman que es a partir de Tupac Yupan¬
qui que se introdujo la costumbre del matrimonio del heredero o
del corregente con una hermana. Notemos que el termino de
"hermana” no necesariamente indicaba a la hermana de padre y
madre, sino a la media hermana, prima, o mujer de su linaje
(Gonzalez Holguin 1952]. Es indudable que los gobernantes cusquenos trataron por ese medio de disminuir las luchas por el po¬
der y buscaron para sus hijos el apoyo del tradicional derecho
materno, al cual anadieron el de ser corregente del padre. A primera vista, el hecho de nombrar a un hijo por correinante parece
el esbozo d'e Una herencia patrilinealrSin embargo, la prerrogati-

162

MARlA ROSTWORQWSKt

va del heredero se afianzaba en el incesto real, es decir en el raatrimonio del principe con su hermana, de esa manera se mantenia el derecho andino del hijo de la hermana (Hernandez y otros
1987). Tambien con esta medida, y ante la pluralidad de descendientes de un Inca, se trataba de reducir el numero de candi¬
dates.

V. LAS SUCESIONES Y EL CORRE1NADO

163

Cieza de Leon (Senono, cap. LXI) no detalla los sucesos, pero
asegura que existieron rivalidades entre los mismos Incas, y que
varios hijos de Tupac Yupanqui habidos en distintas mujeres
trataron de alcanzar la dignidad real.
Tito Cusi Gualpa era el nombre de Huayna Capac antes de
ser elegido soberano; era costumbre cambiar de apelativo duran¬

Segun los informantes de Toledo (Levillier 1940, t. II), Tu¬

te la ceremonia de entrega de la borla. El consenso de noticias

pac Yupanqui no alcanzo una edad avanzada y dijeron que no

afirman que Huayna Capac era demasiado joven para gobernar y

era ni mozo ni viejo a la hora de su muerte. Los cronistas no

por ese motivo necesito de un regente. Ahora bien, en el mundo

mencionan a un corregente suyo, y en todo caso su fallecimiento

andino los ninos o los menores de edad no eran considerados

estuvo rodeado de misterio y de noticias contradictories. Cabello de Valboa cuenta que Tupac murio en el Cusco a causa de un

habiles, ni suficientes para ocupar cargos. Es muy posible que
Gualpaya, el supuesto “coadjutor", cinera la mascapaycha a la

veneno, pero ahade que su heredero se dirigio a Cajamarca a llorarlo; Murua asegura que fue herido de un ftechazo. Igualmente
confusas son las noticias en torno a su sucesion.

muerte de Tupac Yupanqui pero no logro o no supo conservar el
poder. El mismo Guaman Achachi, gobernador de Chinchaysu-

Sarmiento de Gamboa (cap. 34) cuenta que estando Tupac
Yupanqui en Chinchero, en sus tierras y heredades, cayo enfermo y reunidos los senores y deudos designo como su heredero a
Tito Gusi Gualpa, hijo de su hermana y mujer, Mama Ocllo. Sin

yu, que habia desbaratado a Capac Guari se encargo mas adelante de matar a Gualpaya y de entregar el poder a su “sobrino"
Huayna Capac, y luego este ultimo borro el recuerdo de su predecesor (Murua 1962, cap. 29; Sarmiento de Gamboa, cap. 57).
Para evitar mayores pretensiones y luchas, Huayna Capac, des¬

embargo, el mismo cronista dice que poco tiempo antes el Inca
habia nombrado por sucesor a Capac Guari, hijo de una mujer
secundaria llamada Chuqui Ocllo.

pues de cenir la borla, ordeno matar a dos hermanos suyos (Gua¬

A pesar del secreto que rodeaba la muerte de un Inca, no tardo en llegar al Cusco la noticia del fallecimiento del soberano a

hermana Cusi Rimay. Para la ocasion cubrieron los techos de la
ciudad con las mas vistosas telas confeccionadas con brillantes

traves de Curi Ocllo, parienta de Capac Guari. Entonces.sus allegados se apresuraron a iniciar los preparativos para que el Sol

plumerias de aves selvaticas. El joven soberano salio en andas
del palacio de su abuelo Pachacutec, mientras la husta hacia lo
propio del palacio de Tupac Yupanqui, y en literas separadas re-

diese la mascapaycha a Capac Guari, ignorando o fingiendo desconocer el cambio en la designacion del heredero.

man Poma 1936, foja 113).
En una solemne ceremonia se caso Huayna Capac con su

corrieron el Cusco (Santa Cruz Pachacuti; Cabello de Valboa;

Por su lado, Guaman Achachi, hermano de Tupac Yupanqui

Cobo). Es posible que dicha salida, desde palacios dilerentes, se

y de Mama Ocllo, reunio a los miembros de su panaca, y arman-

relacione con las panaca a las cuales pertenecian sus respecti-

dose apresuradamente fueron al lugar en donde se hallaba Tito
Cusi Gualpa para proclamarlo Inca. Se entablo una lucha entre

vas madres, es decir Hatun Ayllu para Huayna Capac y Capac

los bandos de los dos candidatos, y murio en el encuentro Capac
Guari; otros informantes dijeron que fue hecho prisionero y enviado a Chinchero de donde no volvio mas.

Ayllu para la Coya.
Segun Santa Cruz Pachacuti, Cusi Rimay murio al dar a luz
un hijo llamado Ninancuyochi, mientras otros cronistas dijeron
que la Coya no tuvo descendencia. Entonces Huayna Capac qui-

164

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

MARIA ROSTWOROWSK!

so tomar por esposa principal a otra hermana, pero la nusta no
accedio al deseo del Inca y prefirio entrar de mamacona al
acllahuasi. Segun Cieza (Seiior/o, cap. LXII) Huayna Capac caso
con su hermana Chimbo Ocllo.
Si bien un soberano poseia numerosas concubinas de las
distintas regiones del Tahuantinsuyu, solo las mujeres pertenecientes a las panaca reales eran consideradas como posibles madres de fuluros candidates al gobierno debido a la doble descendencia, y por ser las panaca exogamas y matrilineales.
Al analizar las sucesiones de los soberanos del Cusco es evidente que las panaca jugaban un papel importante en la vida poli'tica de la capital. Si a ello se ahade la posible estructura exogamica y matrilineal de los linajes reales, entonces es comprensible que los candidates al poder hicieran valer sus derechos a
traves de sus ayllus maternos. Esta situation propiciaba la for¬
mation de pactos y convenios entre los linajes a los cuales perteneclan las madres de los aspirantes a la borla. Ademas los ayllus
maternos establecian diferencias entre los numerosas hijos de
un Inca otorgando a unos mas rango o categoria que a otros.
Ahora bien, no solo importaba el status social de la madre, sino
tambien si gozaba de una profusa parentela, hecho muy estimado en los Andes, donde un individuo carente de familia extendida era considerado un huaccha, o huerfano. De ahi que al inves-

165

los pretendientes perteneclan a linajes reales o si eran de origen
"provinciano”.
El enfrentamiento entre Huascary Atahualpa: las madres de Jos
pretendientes
Segun la mayoria de cronistas, la madre de Huascar fue Raura Ocllo, hermana de Huayna Capac y perteneciente a la panaca
Capac Ayllu de Tupac Yupanqui. Esta noticia es de suma importancia para entender los sucesos que se desarrollaron en torno a
larivalidad entre los dos hermanos. Murua (1962, t. II: 122) confirma dicha version al decir que la madre de Huascar pertenecla
a la casa de Tupac Yupanqui, motivo por el cual su hijo era con¬
siderado como miembro de dicho linaje y no de Tumipampa pa¬
naca.
Las controversies surgen con la madre de Atahualpa y el lugar de nacimiento del principe. Cieza de Leon (Senor/o, 1943,
cap. LXIX) dijo haber efectuado “grandes diligencias” en el Cus¬
co para obtener noticias sobre el lugar de nacimiento de
Atahualpa; segun los Orejones consultados el principe habia nacido en el Cusco y era mayor que Huascar; Cieza apuntaba que la
madre, Tupa Palla, era natural de un linaje de Hurin Cusco o de
Quillaco, y negaba la existencia de una princesa quiteha.

tigar a los soberanos del Cusco deba tomarse en cuenta la filia¬

Sarmiento de Gamboa, siempre bien informado a traves de

tion femenina de cada Inca. Polo de Ondegardo (191Gb: 117)

sus consultas con los nobles cusquehos, contaba que la madre de

aseguraba que las mujeres mas estimadas para casarse con ellas,

Atahualpa se llamo Tocto Coca y pertenecia al linaje de Inca Yu¬

por ser consideradas "ricas", eran las que contaban con una ex-

panqui, vale decir de Pachacutec. Santa Cruz Pachacuti (1968:

lensa parentela de deudos, porque el sistema de la reciprocidad
exigla considerar a numerosos paniaguados.
Para comprender mejor los sucesos que se dieron en el Cus¬

308) afirma que la madre de Atahualpa se decia Toctollo; Cobo la
menciona como Tocto Coca (1956, t. 2); ambos cronistas, sin
nombrar su origen, afirman que el principe nacio en el Cusco.

co al fallecimiento de Huayna Capac es necesario examinar

Murua (1962,1.1) y Cabello de Valboa (1951: 364) se limitan

quienes fueron las madres de Huascar y de Atahualpa y repasar
la information referente a las dos Coyas. En vista del derecho
matrilineal de las panaca es forzoso averiguar si las madres de

a senalar que la madre de Atahualpa habia ya fallecido cuando
Huayna Capac partio del Cusco en su ultimo viaje en compania
del principe. En la lista de gobernantes cusquehos o capaccuna
con la cual Betanzos inicia su felato solo se menciona a Atahual-

V. LAS SUCEStONES Y EL CORRE1NADO

166

167

MARfA ROSTWOROWSKI

pa y no a Huascar. Omision tipica de la historiografia inca que
obedecia al modo de interpretar los acontecimientos, que dejaba
de lado los episodios que disgustaban al siguiente soberano.
Anteriormente hemos mencionado la estrecha relacion que
unia a Betanzos con los deudos de Atahualpa par estar casado
con una hermana del Inca. La supresion de Huascar de la capaccuna es una confirmacion de la vinculacion existente entre
Atahualpa y Hatun Ayllu, panaca de Pachacutec.
Esquivel y Navia (1980, t. I: 61] narra los episodios finales
del gobierno de Huayna Capac y el origen norteno de la madre de
Atahualpa, pero mas adelante al mencionar a los descendientes
de Huayna Capac proporciona una informacion totalmente diferente. Efectivamente, en la lista de los hijos del Inca nombra a:
“Thupa Atahuallpa, su madre fue Tocto Ocllo Cuca Caya,
esta familia es de Hatun Ayllu...” (vale decir del linaje de
Pachacutec).
No se sabe el origen de esta noticia pero posiblemente fue la
version de la nobleza inca.
Examinemos ahora la controversy existente alrededor del
origen norteno de Atahualpa, cuyo principal informante fue
Garcilaso de la Vega. Durante varios siglos la fuente principal
para la historia inca fue Los Comentorios Reales, sin que la menor sombra de dudas opacara su relato. Buena parte de las confusiones existentes en torno a los incas y sus hazahas se deben a
este autor, quien comedo serias y graves “equivocaciones” en su
cronica.
El Inca historiador pertenecia por su madre al linaje de Tu¬
pac Yupanqui y por consiguiente, bajo el punto de vista indigena, formaba parte de la panaca de Capac Ayllu, a la cual se afiliaba tambien Huascar por su madre Raura Ocllo, motivo por el
cual Garcilaso fue su acerrimo partidario. La larga vigencia de su
cronica, por ausencia de otras publicaciones y fuentes para el estudio critico sobre las costumbres andinas, hizo aceptar ciega-

mente la version garcilasista de la historia. A su favor se puede
alegar que obro dentro del mas puro espiritu indigena, escamoteando los sucesos que le disgustaban. Su odio a la persona y a la
panaca de Atahualpa le hizo cambiar el curso de la historia sin
tomar en consideracion que el derecho del Inca al poder se basaba en ser habil y suficiente.
Los puntos inexactos del relato de Garcilaso son varios. En
su cronica trata de disminuir la imagen de Pachacutec por ser figura prominente de Hatun Ayllu. Por ese motivo narra la victo¬
ria de Viracocha sobre los chancas silenciando al ldolo chanca
de Uscovilca hallado por Polo de Ondegardo junto con el cuerpo
momificado de Pachacutec. Adrede confunde las momias de los
difuntos Incas que vio en el Cusco antes de partir a Espana. Anade en su historia a un Inca Yupanqui, entre Pachacutec y T upac,
para disimular al prmcipe Amaru quien, como ya vimos, fue du¬
rante un tiempo corregente de Pachacutec y luego depuesto en
favor de Tupac Yupanqui, circunstancias que incomodaban a
Garcilaso porque la historiografia europea no admitia situaciones similares. Por ultimo, segun las costumbres tradicionales del
Viejo Mundo no podia explicar la situacion existente entre los
hijos de Huayna Capac y la importancia de la filiacion materna,
incomprensible para el siglo XVII imbuido de primogenituras,
bastardias y derecho paterno.
Por esos motivos Garcilaso opto, seguido de otros cronistas,
por la version de una division del Tahuantinsuyu atribuida a
Huayna Capac en el sentido de dejar el curacazgo de Quito a
Atahualpa y el resto de sus estados a Huascar. Este Iraccionamiento semejaba el que habia en los reinos europeos durante el
medioevo entre los hijos de un rey, y por lo tanto era una actitud
inteligible para los espaholes de los siglos XVI y XVII. Ademas,
la preocupacion de los conquistadores era apoderarse del Peru
prehispanico, descubrir sus metales preciosos y no la de averiguar extranas costumbres hereditarias.
Garcilaso no quiso, o no supo, explicar los distintos habitos
indigenas y prefirio distorsionar su relato con la idea de acomo-

V. LAS 5UCESIONES Y EL CORREINADO

168

169

MARIA ROSTWOROWSKi

dar su historia a los patrones europeos, e hizo de su narracion
una pieza ejemplar y laudable para el lector peninsular. Pinto a
los incas como llorones y blandos, en lugar de un pueblo guerrero y conquistador que implantaba su polltica y sus intereses con
dureza y violencia. .
Los cronistas que afirman que la madre de Atahualpa era
quitena, ademas de Garcilaso y de Vazquez de Espinoza, que sigue al pie de la letra la informacion del Inca, son Pedro Pizarro,
Zarate, Gutierrez de Santa Clara y Lopez de Gdmara. Elios la
mencionan como la reina viuda del curaca de Quito, mientras
Guaman Poma (foja 114) le senate un origen chachapoyano.
Juan de Velasco en su Historia de Quito cita a fray Marcos de
Niza como su principal fuente de la legendaria historia de los
scyris que gobernaban antes de la conquista inca el mitico reino
de los caras, scyris y puruhua. Segun Niza, Huayna Capac se habia casado con la ultima descendienle de dichos senores y de esa
union nacio Atahualpa.
En el mismo Ecuador, la obra de Velasco y la de su supuesto
informante, Niza, eran consideradas con desconfianza y sospecha; de esa opinion fueron el Arzobispo Gonzalez Suarez y Jijon
y Caamano. Segun Parras Barrenechea (1986), tanto la Historia
de Velasco como la inexistente cronica de Niza tienen poca validez. Sin embargo, una corriente “intelectual" ecuatoriana reivindica el mito de los scyris con fines nacionalistas pero sin fundamento historico.
Segun algunos cronistas ni Atahualpa ni Huascar fueron los
designados por Huayna Capac para sucederle. Preguntado el soberano a quien elegia por heredero, nombro a Ninancuyuchi
siempre y cuando el augurio le fuese favorable. Una comision de
altos dignatarios se dirigio al lugar donde se hallaba el prlncipe,
solo para encontrar que habia fallecido. Al retornar los nobles a
consultar con Huayna Capac se dieron con la nueva de que el
Inca habia expirado.
Es en ese momento cuando se iniciaron las intrigas palaciegas en torno al proximo heredero, y entraron en accion las fac-

clones y partidos de los dos candidatos. Aunque al lector le resulte aburrido, es necesario senalar los cronistas que mencionan
el nombramiento de Ninancuyuchi, ellos son: Sarmiento de
Gamboa, Santa Cruz Pachacuti, Cobo, Murua y Cabello de Valboa. En cambio, los cronistas a favor de la tesis de una division
del Tahuantinsuyu ordenada por Huayna Capac antes de mornson los siguientes: Diego de Molina, Estete (ambos en Fernandez
de Oviedo 1945, t. XII), y Garcilaso, seguido por Vasquez de Es¬
pinoza. Para los demas, Atahualpa se alzo contra Huascar.
Diego de Molina, Estete y Lopez de Gomara (este ultimo
nunca piso tierra peruana pero recibio informacion de los primeros conquistadores) dieron la version de una division del
Tahuantinsuyu ordenada o recomendada por Huayna Capac, y
difundieron la noticia de la existencia de una princesa quitena,
madre de Atahualpa. Esto se debe a la falta de conocimiento que
tuvieron del mundo andino y juzgaron las circunstancias segun
su propio criterio hispano del siglo XVI. La guerra fratricida solo
la podian entender por una division, alegando derechos euro¬
peos, es decir una primogenitura de Huascar y de una alta nobleza local para Atahualpa, en esa forma justificaban su rebelion y
explicaban los acontecimientos. De lo contrario, Atahualpa debia ser considerado como bastardo y sin ninguna posibilidad de
reclamax su derecho al poder.
Los cronistas dieron una explicacidn europea a la lucha entre los hermanos. En primer lugar vieron a Huascar como primogenito y por lo tanto con plenos derechos a la sucesion de
Huayna Capac. En cuanto a la rebeldia de Atahualpa la explicaron como una prerrogativa de su calidad como heredero de un
inexistente reino de Quito. Es asi que los espanoles inventaron
una situacion completamente erronea basada en conceptos y
fueros equivocados. Si analizaramos los datos bajo el punto de
vista andino los mismos sucesos se explicarian de otra manera.
Entre los Incas el derecho al gobierno se apoyaba en la exogamia matrilineal de las panaca que daba la preferencia al hijo
de la hermanarPara que la herencia pudiese pasar de padres-a

170

MARfA ROSTWOROWSKI

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

hijos se valieron como primera medida del correinado, es decir
de la asociacion entre el padre, aun con vida, y el hijo escogido
para sucederle. En segundo lugar, optaron por el raatrimonio del
heredero con su hermana para justificar el deseo del Inca de dejar el poder a su hijo.

ejercito para marchar a Quito. En su sequito y entre los senores
que lo acompahaban se contaban sus dos hijos, Ninancuyuchi y
Atahualpa. En la capital quedaron por gobernadores Hilaquita,
Auqui Topa Inca, Topa Cusi Hualpa, llamado Huascar, y Tito
Atauchi, notemos que fueron cuatro los principals encargados
de los negocios del Estado en la capital (Sarmiento de Gamboa,
cap. 60).

Sin embargo, estas precauciones no fueron suficientes para
disminuir o eliminar las guerras, luchas e intrigas que aparecian
a la muerte de un soberano. Los habituales problemas se agudizaron a la muerte de Huayna Capac por la tremenda expansion
territorial alcanzada, las distances, y la facilidad de permanecer
lejos de la capital y del centro administrative del Cusco. Estas
circunstancias transformaron las antiguas querellas locales en
dimensiones estatales de amplia resonancia y repercusion.
A1 repasar la informacion recogida en las cronicas se pueden
armar dos "historias” opuestas de las luchas entre Huascar y
tahualpa, apoyadas ambas en el decir de los cronistas. Ante tal
confusion de noticias contradictorias es imposible dar una opi¬
nion sobre la “verdad” de los acontecimientos, y para interpre¬
ter's se hace indispensable examinar detenidamente y con espiritu critico el desarrollo de los episodios que se dieron a la
muerte de Huayna Capac. Trataremos de analizar las referencias
sumimstradas por las cronicas, en lo posible con una vision andma, no europea. Esto no se debe a una postura antiespahola,
sino simplemente a una comprension de que lo hispano y lo andino poseen tradiciones muy particulares y distintas. Igualmente absurdo y erroneo seria juzgar la historia europea desde una
optica andina.
La pugna por la mascapaycha
, , Retomemos el hilo de los acontecimientos con el inicio del
ultimo viaje de Huayna Capac al norte: Estando el Inca inspeccionando sus estados en Charcas, llego la nueva del estallido de
una msurreccidn entre los curacazgos nortenos. Apresuradamente retorno al Cusco, hizo una junta de guerray alisto un gran

171

Mas de diez anos duro la permanencia del Inca en las regiones nortenas y se dedico a efectuar numerosas conquistas.
Cuando no guerreaba contra alguna etnia rebelde, permanecia
en Tumipampa, lugar de su nacimiento y de su preferencia.

De Tumipampa salio Huayna Capac a visitar los Pastos y
Huancaviica; al liegar a Quito estallo una epidemia, posiblemente de viruela y sarampion que diezmo la poblacion del Tahuantinsuyu. Estas enfermedades hicieron su aparicibn en estas tierras como consecuencia de la presencia de los espanoles en sus
primeros viajes, e hicieron terribles estragos en los habitantes de
los Andes, ajenos a estos males y sin defensas geneticas contra
ellos.
Las noticias del Cusco eran tambien alarmantes; en la capital
habian fallecido, victimas de la epidemia, los dos gobernantes
senalados por el Inca para administrar sus estados; y para ahuyentar las enfermedades realizaban sacrificios y plegarias.

Atacado por el mal, Huayna Capac reunio a los senores y
deudos y nombro a Ninancuyuchi por heredero, siempre que los
sacrificios de la callpa se mostraran favorables. Sarmiento de
Gamboa (cap. 62) afirma que en segundo lugar designo a Huas¬
car, pero ambos augurios resultaron negativos. Desconcertado, el
sacerdote regreso al lugar donde se hallaba el Inca para que eligiera a otro sucesor, pero encontro a Huayna Capac ya cadaver.
A la muerte de Huayna Capac, en ese momento crucial del
desenvolvimiento historico, el Tahuantinsuyu estaba tan pacifico que, segun el decir de Cieza (Senorio, cap. LXIX), no habia
quien se atreviese a alzarse o a recurrir a la guerra, y la voluntad
del Inca se tenia por ley. Sin embargo la tranquilidad era solo

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

172

173

MARIA ROSTWOROWSKl

aparente, como la calma que precede al estallido de la tormenta.
Esta paz solo podia existir mientras el gobierno se mantuviese en
manos firmes, que impedlan y no admitlan la menor iniciativa
de los subditos. Es por eso que al fallecer el anciano soberano
todo fue ebullicion, conjuras pollticas, se formaron partidos y
bandos enemigos y florecieron las pasiones largamente contenidas.
Un grupo de Orejones encabezados por el noble Cusi Topa
Yupanqui se dirigio a Tumipampa para poner en conocimiento
de Ninancuyuchi la voluntad de su padre, pero tambien el habla
fallecido. Es posible que Atahualpa fuese el hermano considerado como el doble de Ninancuyuchi, y de haber vivido dicho
prlncipe hubiera sido quiza el senor de Antisuyu como lo fue posiblemente Amaru Yupanqui durante el gobierno de Tupac Yu¬
panqui, de acuerdo con el sistema de la diarqula y de la cuatriparticidn.
Grandes fueron los preparativos para el viaje postumo de
Huayna Capac desde Quito al Cusco. Santa Cruz Pachacuti
cuenta que la muerte del Inca se mantuvo en secreto por temor a
los levantamientos y rebeliones, y por ese motivo llevaron la momia del Inca a la capital como si estuviese aun con vida. Sin em¬
bargo, Raura Ocllo, madre de Huascar, partio precipitadamente
al Cusco acompahada por unos cuantos Orejones para comunicar las noticias a Huascar y prepararlo para su eleccion. Es posi¬
ble que esta Coya, quien segun los cronistas tuvo parte activa en
el nombramiento de Huascar, convenciera a las panaca y a los linajes encumbrados para que confirmaran el nombramiento de
Huascar como Sapan Inca.
El Orejon encargado por Huayna Capac de cumplir con su
ultima voluntad y llevar a cabo los preparativos para la designa¬
tion del nuevo Inca fue Cusi Topa Yupanqui, perteneciente a la
panaca de Pachacutec y deudo de la madre de Atahualpa (Sarmiento de Gamboa, cap. 63; Santa Cruz Pachacuti: 218). Mien¬
tras este personaje tomaba el camino del Cusco acompahando la
momia del difunto soberano, un grupo representatiyo de senores
quedaron en Quito, entre ellos Atahualpa quien pasd bastante

desapercibido en las ceremonias que precedieron la partida de
Quito.
A la llegada del cortejo funebre a la capital los nobles encargados del viaje fueron duramente increpados por Huascar por no
haber traido con ellos a Atahualpa, los acuso de favorecer a su
hermano y de preparar una traicion contra el. Los sorprendidos
nobles alegaron su inocencia, pero el incredulo Huascar ordeno
darles tormento; ajenos a las acusaciones de Huascar no pudieron confesar nada, y el nuevo soberano ordeno matarlos pensando que si les perdonaba la vida serian siempre enemigos peligrosos.
Para Cabello de Valboa (1951: 396), cerca del Cusco un gru¬
po de senores se adelanto hasta Urcos Calla para recibir a la
Coya Raura Ocllo; entre ellos iba Chuquis Guaman, quien con¬
vened a unos cuantos para dar un golpe, matar a Huascar y po¬
ner en su lugar a Cusi Atauche. Sin embargo el temor a un fracaso hizo que Chuquis Guaman partiera directamente al Cusco en
busca de Tito Atauchi y le comunicase la intriga y la conjura
para suprimir a Huascar y a su madre. Tito Atauchi, fiel a Huas¬
car, prendio a Chuquis Guaman, a Cusi Atauchi y a los demas
conspiradores y ordeno su ejecucion.
Segun el mismo cronista (ibidem, p. 398), Huascar no espero
el arribo de la momia de su padre al Cusco para castigar a los senores principales por dejar a Atahualpa en el norte, y ahade que
los eventos senalados tuvieron lugar en Limatambo.
Los sucesos mencionados y el castigo infligido a los encargados de traer el cuerpo de Huayna Capac disgusto a algunos
miembros del sequito funebre, y varios de ellos resolvieron retornar inmediatamente a Quito. Estos actos aumentaron el descontento de las panaca contra Huascar, sobre todo entre los miem¬
bros de los Hanan Cusco, parientes de los nobles ejecutados.
Sin embargo, es posible que Huascar antes de enemistarse
con los senores que conducian los restos de su padre esperara re¬
cibir la borla de manos del sumo sacerdote del Sol, pues coma el
riesgo de no ver confirmada su eleccion.

174

MARfA R0STVV0R0WSK1

V. LAS SUCESIONES Y ELCORREINADO

^Mientras se desarrollaban estos sucesos en el Cusco y des¬
pues de la partida del sequito de Huayna Capac, Atahualpa se

principe (Cieza, Senorio, cap. LXX). Versiones distintas cuentan
otros cronistas: para Pedro Pizarro, Huascar envio un ejercito

dirigio a Tumipampa para ordenar la edificacidn de nuevos palacios para Huascar, actitud que disgusto al curaca de Tumipam¬
pa llamado Ullco Colla. Dicho cacique no encontro mejor salida
para su enojo que enviar a Huascar secretos mensajeros quejan-

contra Atahualpa cuando este se hallaba en Tumipampa, y fue
hecho prisionero mientras luchaba sobre el puente principal de
la ciudad. Durante la noche io encerraron en un tambo, pero logro hacer un forado en la pared gracias a una barra de cobre pro-

175

dose por el trabajo emprendido e insinuando la posibilidad de

porcionada por una mujer principal y escapo sigilosamente, sin

un intento de sublevacion de Atahualpa (Cabello de Valboa407).

ser oido por las tropas que festejaban el triunfo (Cobo, t. II, lib.

Al recibir Huascar las noticias de Ullco Colla se enfurecio

Mas adelante contara Atahualpa que el Sol, su padre, lo

12, cap. 18; Zarate, cap. XI; Lopez de Gomara, cap. CXVI).

contra su madre y su hermaua por el dsscuido que tuvieron al

transformo en omaru o serpiente y se evadio fugando por un

dejar a Atahualpa en Quito, ademas habian quedado tambien en
el norte varios de los principales generales de Huayna Capac, y

agujero pequeho; un toque magico tenia que explicar la milagro-

Huascar sabia la gran estima de la gente de guerra para con 'su
hermano (Cieza de Leon, cap. LXX).

la oreja motivo por el cual usaba una manta sobre la cabeza ata-

Atahualpa para congraciarse con Huascar, o para cumplir
con costumbres establecidas, envio al Cusco ricos presentes
pero Huascar montd en ira y mato a los mensajeros ordenando
confeccionar tambores con sus despojos. Despues de estos eventos saheron del Cusco los embajadores de Huascar camino a
Quito, y llevaban como presentes vestidos, joyas y afeites femeninos para Atahualpa. Estos episodios fueron las causas del
rompimiento entre los dos hermanos, pues ante la actitud de
Huascar, Atahualpa no podia retornar al Cusco como le ordenaba su hermano, pues hubiera ido a una muerte segura (Santa
Cruz Pachacuti 1928: 219).
Segun Cobo, los generales de Huayna Capac que habian permanecido en el norte fueron los que empujaron a Atahualpa a
rebel arse contra su hermano, ellos juzgaban, y con razon, que si
ellos se dmgian al Cusco a ponerse a la drdenes de Huascar no
tendnan con el la rnisma situacion de la que gozaban cerca de
Atahualpa con quien, desde ahos atras, mantenian estrecha vinculacion.

sa liberacion del principe. Cuando fue prendido el Inca se rasgo
da debajo del menton para disimular lo sucedido (Pedro Pizarro
1978). Cabello de Valboa (1951) niega la prision de Atahualpa
porque asegura que de caer en manos enemigas lo hubieran matado. Es muy posible que los responsables de estos hechos fueran los canaris, por lo que Atahualpa guardo un especial rencor
contra ellos.
Una vez liberado, Atahualpa se dirigio a Quito y no tardo en
reunir un fuerte ejercito para marchar sobre Tumipampa, y al salir victorioso infligio un cruel castigo a todo el pueblo y destruyo
la floreciente ciudad fundada por Tupac Yupanqui, cuna de
Huayna Capac.
Vale la pena recalcar que en esos primeros tiempos del alzamiento de Atahualpa, el Inca no encontro en el norte un apoyo
total y completo a su causa. Solo los continuos desatinos de
Huascar lograron formar un consenso entre los curacas locales y
tambien entre las panoca cusquehas a favor de las pretensiones
de Atahualpa.
Despues de su triunfo en Tumipampa, Atahualpa se dirigio

En esas circunstancias, los canaris aprovecharon de un des-

hacia la region costena destruyendo y asolando todo lo que se
oponia a su mando. Asi llego a Tumbes y quiso daminar a los re-

cuido de Atahualpa para sublevarse e hicieron prisionero al

beldes islenos de La Puna, fieles a Huascar. Para ello reunio un

176

MARIA ROSTYVOROWSKI

gran numero de balsas y en ellas embarco sus tropas, sin embar¬
go, el gobernador de la isla se preparo para rechazar el ataque. El
curaca armo a su gente, reunio una flotilla de balsas y salio mar
afuera en son de guerra a dar el encuentro a Atahualpa. En la batalla naval obtuvieron ventaja los baiseros de La Puna y Atahual¬
pa mal herido en una piema decidio retornar a tierra firme (Lo¬
pez de Gomara, l. II, cap. CXII).
El Inca con su ejercito regreso a Quito, situacion que fue
aprovechada por el curaca de La Puna para caer sobre Tumbes y
arrasar el pueblo. En ese estado hallo Pizarro la ciudad cuando
llego a estas costas en su tercer viaje, y encontro en la isla a unos
seiscientos cautivos tumbesinos pertenecientes a las tropas de
Atahualpa (Lopez de Gomara, t. II, cap. CXII).
Interesantes son las noticias de combates marines. Revisando los gobiernos de Tupac Yupanqui y luego de Huayna Capac
mencionamos tales encuentros navales que debieron obedecer a
costumbres yungas, sobre todo de la region norteha donde abundaban los arboles apropiados para la confeccion de embarcaciones. Esta informacion, junto con las navegaciones emprendidas
por los chinchanos muestran la existencia de una antigua tradicion maritima costena, sostenida a lo largo del litoral (Rostworowski 1977a y 1989).
Mientras Atahualpa iniciaba una abierta rebelion contra su
hermano, Huascar eslablecia su gobierno en la capital y en los
inicios del enfrentamiento contaba con el apoyo de los nobles
cusquenos y de la clase dirigente del Tahuantinsuyu. Sin embar¬
go, no supo o no se preocupo por conservar su prestigio entre
ellos, ni trato de conseguir la amistad y el respeto de los genera¬
tes que hablan servido fielmente al difunto Inca. De caracter pusilanime, violento, cruel y desatinado, Huascar no otorgo a los
nobles de los reales ayllus la atencion que estaban acostumbrados a recibir de los soberanos precedentes. Como ya hemos visto, las tradiciones andinas exigian la reunion y asistencia del
Inca junto con los miembros de las panaca y de los ayllus importantes a las grandes comidas que tenian lugar en la plaza publica

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

177

para fortalecer los vinculos de reciprocidad entre los deudos;
mas este soberano no asistia a los agasajos.
Otro motivo de enojo y de resentimiento hacia el Inca fue haber apartado de su guardia a los ayllus custodios que de antiguo
rodeaban al Sapan Inca y cuidaban de su persona. Despues de
las intrigas e intentos de sublevacion de Chuqui Guaman a favor
de su hermano Cusi Atauchi, Huascar desconfio de la nobleza
cusquena y decidio rodearse de forasteros de origen canari y
chachapoyas, acto que se considero e interpreto como una ofensa a la casta de los senores Orejones.
Las querellas y rinas continuaron y en lugar de calmarse se
reactivaron cuando Huascar, en publica ocasion, declaro su
deseo de despojar a las panaca de sus vastos dominios privados,
de sus bienes y haciendas, y de enterrar los cuerpos momificados de los soberanos. Segun las costumbres cusquenas, las momias de los difuntos Incas se conservaban como si estos estuviesen aun con vida, rodeadas de sus mujeres y servidores. Suyos
eran los mejores campos en las afueras del Cusco, es asi que los
muertos gozaban de mayores riquezas y privilegios que los vi¬
vos. Alrededor de los cuerpos de los pasados soberanos se reunia un numeroso sequito que se sustentaba a costa de las pana¬
ca, y ocupaba la capital en reciprocas fiestas, borracheras y
comilonas.
Las amenazas de Huascar despertaron el temor y rencor de
los miembros de las panaca, de sus muchos servidores y paniaguados. Al empeorar las relaciones con sus deudos Huascar quiso dejar el bando de arriba o sea el de Hanan, adonde pertenecia
tambien su hermano Atahualpa, y pasarse al de Hurin (Sarmiento de Gamboa, caps. 47-48). Esto demuestra a que extremos llegaron las diferencias entre el soberano y la nobleza cusquena,
que hasta entonces habia sido el principal sosten en su nombramiento; el favor de la elite era una garantia de su permanencia
en el poder, careciendo de el su causa estaba desde ya perdida.
Si tal era la situacion de Huascar, la de Atahualpa se mostraba disfinta. Su 1 argo alejamiento del Cus co, mas de diez anosi le

178

mar/a kostworowski

V. LAS SUCESIONES Y EL CORJIE1NADO

abia desvmculado del centra capitalino y de las intrigas carteanas. La distancm que separaba la region nortena de la metrd-

da reaccion reunieron a sus desbandados soldados, y con nuevos refuerzos enviados desde Quito consiguieron reponerse.
Para Cabello de Valboa, este primer encuentro tuvo lugar en Mu*
llihambato cerca del rfo, y en una segunda batalla la suerte favo-

poli le permitia no tomar parte directa en las rinas entre los linasoldado‘h “ Atah,Ualpa con el aP°y° de ‘os viejos capitanes y
soldado de su padre, y por lo tanto, gozaba del respaldo de una
v m 1 de tTTi0','inSiSte repetidas veces en esta situation
y enla actitud de las tropas nortenas (Senorio, caps. LXIX, LXXI,
h,n “ 1fSPreStiSi° de Huascar PermiUd a los mierabros de Hata Ayllu ponoco, a la cual pertenecia Atahualpa, sostener y
man ener las intngas por la supretnacia del poder. Poco a poco
este lrnaje fue ganando adeptos, convenciendo a los generates de
Huascar para que cambiaran de partido y se plegaran a la causa
e SU hermano. Esta ultima circunstancia se comprueba en las
de HimsrT y
SU&idas P°r ,0S >efes del ^jercito
de Huascar a pesar de que contaban con grandes efectivos. El en,blBrt0 “f8 los hsrmatl°3 nos oblige a analizar su
desarrollo y las circunstancias que se dieron en torno a los sucesos. Creza dice que los indigenas contaban estos acontecimientos de muchas maneras, y aiiade que el siempre sigue la opinion
de los senates mas anctanos porque lagente del comun desconocia los hechos (Senorio, cap. LXXIj.
°esde eI Cusco- Huascar ordeno la formation de un lucido
Atoc Se^6 teTa 3 Tu“ipampa bai° las drdenes del general
ti^o aLma h
7 “ g6na' ‘aS 1101:38 UeVaban siemPre c°ngo aiguna huiica de importancia, en esta ocasidn portaron la
es atua del Sol para persuadir a Atahualpa de deponer las armas
(Cabello de Valboa 1951).
!

Ben£0rHU parte’ Atahualpa desde Quito hizo llamamiento de
gente y designo por generates suyos a Challcochima, Quizquiz

179

recio a los capitanes de Atahualpa. Segun Cieza (Senor/o, cap.
LXXII) hubo un solo encuentro entre los hermanos enemigos.
En la lucha murio Ullco Colla, curaca de Tumipampa; Atoc
cayo prisionero y fue victima del ensahamiento de Challcochi¬
ma que, segun unas versiones, de su craneo confecciono un vaso
engastado en oro para beber chicha. Otros cronistas dicen que el
castigo consistio en arrancarle los ojos y dejarlo solo en el campo
(Santa Cruz Pachacuti). Sarmiento de Gamboa afirma que de la
piel de los cuerpos de Atoc y de Hango, segundo general del mismo ejercito, hicieron tambores.
Cieza de Leon anade que pasando por el antiguo campo de
batalla vio hartas osamentas dispersas por el lugar. Segun el
mismo cronista, Atahualpa se dirigio entonces a Tumipampa
donde tomo la borla y asumio el titulo de Sapan Inca.
Las noticias del triunfo de Atahualpa aterraron a Huascar y
desde entonces temio por el desenlace de la guerra. Sus consejeros le recomendaron reunir nuevas tropas entre los collas, canas,
canchis y charcas, ademas levantar un ejercito en camino hacia
Chinchaysuyu. En todos los santuarios se celebraron grandes
plegarias a las huacas, se dieron sendas ofrendas a los dioses y se
consultaron los oraculos.
Por su parte, Atahualpa marchaba lentamente hacia el sur, y
de Huamachuco envio a dos senores por emisarios a consultar
con la famosa huaca de Catequil para preguntarle sobre su futuro. El oraculo respondio que el Inca tendria mal fin. Furioso,
Atahualpa marcho hacia el lugar donde se hallaba la huaca lie-

i ^uminaul/ Ucumari, y envid cautelosos mensajeros a averiguar'
! las intenciones de Atoc.
averiguar

vando una alabarda de oro en la mano. A su encuentro salio un

Los dos ejercitos tuvieron su primer encuentro en el llano de
Chillopampa, y las tropas de Huascar derrotaron a las de

que le llegaba a los pies toda recubierta de conchas del mar; sabiendo Atahualpa que era el quien le habia vaticinado tal desti-

Atahualpa. Sm embargo los generales atahualpistas en una rapi-

no le asesto unrudo golpe en la cabeza que le destrozo el craneo.

viejo sacerdote de mas de cien ahos, vestido con una larga tunica

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

180

181

MARIA rostvvorowski

Luego ordeno allanar el templo y quemarlo (Sarmiento de Gam¬
boa, cap. 64],
El nuevo jefe supremo de las huestes de Huascar fue Guanca
Auqui, quien marcho al norte acompanado en el mando por
Ahuapanti, Urco Guaranca e Inca Roca. Teniendo conocimiento
Atahualpa del avance de las tropas, envio contra ellos a Quizquiz y a Challcochima y los dos ejercitos se enfrentaron en Caxabamba. Vencido Guanca Auqui, huyo y no se detuvo hasta llegar
a Cajamarca donde hallo un nuevo contingente de soldados.
Santa Cruz Pachacuti (1928: 221) cuenta que Guanca Auqui
entro en tratos secretos con Atahualpa y de ahi en adelante fingio perder las batallas. Solo as I se puede explicar las continuas
derrotas de este general a pesar de tener bajo su mando numerosos ejercitos que eran constantemente renovados.
Atahualpa no tomaba parte en las batallas, pero desde una
altura cercana observaba su desarrollo. El Inca no siguio a Guan¬
ca Auqui en su continua retirada hacia el Cusco, permanecio en
Cajamarca quiza por temor al desenvolvimiento de las luchas
pues en el caso de un fracaso siempre le quedaba por refugio el
norte del Tahuantinsuyu. Sin embargo, Cieza [Senono, cap.
LXXIII) afirma que no se dirigio a la capital porque se entero de
la aparicion de la hueste de Pizarro.
Unas tras otras continuaron las derrotas de Guanca Auqui a
pesar de contar en cada encuentro con nuevas tropas y refuerzos
venidos de los distintos lugares del ambito andino. Cabello de
Valboa es el mas prolijo de los cronistas en citar los lugares don¬
de se dieron las batallas entre los generales de ambos hermanos:
Cocha Guailla entre Huancabamba y Huambo, luego Pumpu y
despues Jauja donde Guanca Auqui hallo tropas formadas por
soras, chancas, aymaraes y yauyos. Es alii que le dio alcance una
compahia formada por la nobleza cusquena capitaneada por
Mayta Yupanqui, quien en nombre de Huascar le transmitio duras reprimendas. Enojado Guanca Auqui con las palabras de
Mayta Yupanqui le contesto que probara el sus fuerzas contra
las de Atahualpa y paso los dias en borracheras con sus deudos

en el valle de Jauja, en lugar de prepararse para el proximo combate.
Para congraciarse con el dios Pachacamac, Guanca Auqui
envio grandes presentes a la huaca costena pidiendole su apoyo,
el oraculo yunga respondio que la victoria serla suya, y las demas huacas consultadas dijeron que triunfaria en Vilcas (Santa
Cruz Pachacuti: 223).
A pesar de todos los augurios, los generales cusquehos fueron vencidos, y el grueso del ejercito se retiro al paso de Angoyacu donde quedo Mayta Yupanqui, mientras Guanca Auqui siguio casi solo a Vilcas. Sarmiento de Gamboa (cap. 63) cuenta
que Mayta Yupanqui estuvo a punto de pasarse al bando de
Atahualpa si no se lo hubieran impedido los demas generales de
Huascar. Nuevos refuerzos llegaron a Angoyacu comandados
por un Orejon cusqueho para tratar de impedir que el ejercito de
Atahualpa atravesase el rio, pero la rivalidad existente entre los
generales de Huascar era mayor que el peligro de tal desunion, y
Guanca Auqui se nego a brindar el apoyo necesario al recien llegado retirandose a Vilcas (Santa Cruz Pachacuti: 224). Despues
de la perdida de Vilcashuaman, las tropas de Huascar siguieron
retrocediendo, primero a Andahuaillas luego a Curahuasi.
Mientras tanto, Huascar multiplicaba los sacrificios a las huacas
pidiendo apoyo, pero los oraculos presagiaban una suerte adversa para el, hecho que debe haber debilitado aun mas el animo temeroso y poco guerrero del Inca.
El incontenible avance de los ejercitos de Atahualpa hizo
comprender a Huascar que habia llegado el momento de salir a la
cabeza de sus huestes, como era el habito de los pasados soberanos. Sus espias le indicaron que los atahualpistas llegados a Cu¬
rahuasi dejaron la ruta directa al Cusco por Limatambo y el cruce del puente sobre el rio Apurimac (quiza por hallarse defendido), y se encaminaron en direccion sur-oeste hacia Cotabamba.
Huascar dividio sus ejercitos en tres grupos: uno compuesto
por gente oriunda de Cuntisuyu, Charcas, Collasuyu y Chile, lo
comandaba el general Uampa Yupanqui, y siguio -la ruta por las

182

183

MARfA ROSTWOROWSKI

V. LAS SUCESIONES Y ELCORREiNADO

alturas de Cotabamba. Un segundo ejercito conducido por
Guanca Auqui, Agua Panti y Paca Yupanqui debia rodear un
flanco del enemigo, mientras el propio Huascar dirigla el tercer
ejercito (Sarmiento de Gamboa, cap. 64).

Viendo la situation, Huascar mando prender fuego a la hierba seca, que ardio vivamente impulsada por el viento; el avance
del incendio cogio a mucha gente del ejercito de Atahualpa que
murio sin tener escapatoria. Sin embargo los generales atahual-

Santa Cruz Pachacuti (1928: 226) al narrar los mismos sucesos describe las tropas que acompanaban al soberano y menciona a los nobles de Hurin Cusco coma encargados de la guarda es¬

pistas iograron retirarse y ponerse a salvo atravesando el rio Co¬
tabamba.
Huascar, poco guerrero, no aprovecho del desbarajuste pro-

pecial del Inca, ademas de los chachapoyas y canaris. Es muy

ducido entre las tropas enemigas para perseguir a sus adversa¬

interesante observer que eran los miembros de Hurin los que

ries prefiriendo celebrar prematuramente su victoria. Al darse

merecian la mayor confianza del soberano. Este hecho indica

cuenta Challcochima que no eran perseguidos, reorganize sus

que Huascar desconfiaba de los miembros de Hanan Cusco, ban-

soldados y alento a su gente; los espias que envio al real de

do aliado a Atahualpa, puesto que este ultimo pertenecla a Hatun Ay llu.

Huascar le informaron de las intenciones y planes que tenia el

iNo es esta acaso una clara serial de la participacion de las
panaca en las luchas entre los dos hermanos? En la guerra por el

soberano, cuya estratagema consistia en dividir sus efectivos
con la intention de envolver a los atahualpistas por varios lados

analizar la historia inca se le ha querido siempre adjudicar ideas

(Sarmiento de Gamboa, cap. 64).
Al dia siguiente Huascar encargo a Topa Atao avanzar con
un escuadron de soldados por una quebrada para descubrir las
maniobras e intenciones del enemigo. Challcochima enterado

europeas, sin tomar en consideration el sentir distinto de los in¬
digenes.

del avance de Topa Atao, y como experimentado general en las
guerras de Huayna Capac, dividio su ejercito en dos partes con

Llego el dla del decisivo encuentro entre los dos bandos, las
tropas de Huascar se comunicaban entre si prendiendo fogatas y

la orden de apostarse sigilosamente por ambos lados de la que¬
brada esperando el avance de los adversarios, y cuando estos se

tocando trompetas, mientras tan to los esplas corrlan dando aviso que un escuadron comandado por Challcochima avanzaba

hallaron bien adentrados en la hondonada, Challcochima los

;
;
!

por una quebrada que daba al lugar de Huanacopampa, entonces
Huascar dio la orden al primer ejercito capitaneado por Uampa

efectivos
Mientras tanto, el desprevenido Huascar dejo el tercer ejerci¬

|

Yupanqui de salir al frente y se entablo una recia batalla. En la
lucha murio un capitan de Atahualpa llamado Tomay Rima he-

to en Huanacopampa y emprendio la marcha tras los pasos de

|

cho que regocijo a Huascar quien dispuso la participacion en el

poder supremo se jugaban las rivalidades exclusivamente cusquerias, y no los conceptos abstractos de norte contra sur. Al

combate de sus demas tropas. Entre los generales destacaban sus
dos hermanos, Tito Atauchi y Topa Atao (Sarmiento de Gamboa
cap. 64). A pesar de que la batalla durd todo el dia no se impuso
i

ninguno de los dos bandos, y cuando anochecia los ejercitos de

I

Challcochima y de Quizquiz se retiraron a una lomada cerca de
Huanacopampa cubierta por un gran pajonal.

ataco bruscamente, tomo prisionero a Topa Atao y diezmo sus

Topa Atao sin esperar noticias suyas. Challcochima, viendo la Hgereza de Huascar, mando avisar a Quizquiz para que viniera
con su ejercito a tomar al soberano por la retaguardia cuando se
adentrara en la quebrada.
No tardo Huascar en encontrar el destruido escuadron de
Topa Atao y comprendio que habia caido en una emboscada.
Quiso regresar sobre sus pasos, pero solo pudo toparse con los
soldados de Quizquiz. El Inca sintiendose perdido trato de huir;

V, LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

104

185

MARiA ROSTWOROWSK!

Hasta el cerro de Yavira llegaban los alaridos y llantos de los
Challcochima siguiendo la tactica andina lo busco, pues segun la

habitantes del Cusco, Para tranquilizar a la poblacion los victo-

autigua costumbre cuando caia prisionero el jefe de un ejercito

riosos generales enviaron chasqui y ordenaron a los principals

terminaba la batalla. Por eso el general atahualpista al divisar el
and a de Huascar arremetio contra el, lo derribo e hizo prisione¬

venir hasta Yavira a venerar la estatua o doble de Atahualpa, 11a-

ro. Luego, haciendo uso de una ingeniosa treta, se subio a las an-

Pachacuti: 230).
El dia senalado llegaron las panaco y linajes importantes por

das del soberano con el quitasol bajo y ordeno a sus soldados to-

mado Ticsi Capac (Sarmiento de Gamboa, cap. 65; Santa Cruz

mar la direccion de la llanura de Huanacopampa donde estaba

sus ayllus, y se sentaron de acuerdo al orden establecido, los de

estacionado el tercer ejercito de Huascar. Avisado Quizquiz marcharon juntos todos los efectivos de Atahualpa como si fueran

Hanan por un lado y los Hurin por otro. Estando todos reunidos

las vicloriosas tropas de Huascar. Al acercarse a los soldados de
Huascar que esperaban ordenes, Challcochima solto a un prisio¬

pliendo la mocha ritual, con el rostro en direccion hacia el leja-

se prosternaron ante el huauque o hermano de Atahualpa cum-

nero quien dio aviso del desastre. Con estas nuevas, el descon-

no lugar donde se hallaba el nuevo Inca.
En esa ocasion prendieron a los principales generales de

cierto se apodero del tercer ejercito y la confusion fue general. La

Huascar, entre ellos a Guanca Auqui, y a los dos sacerdotes del

mayoria de los soldados temerosos de la situacion y de la ven-

Sol, Apo Challco Yupanqui y Rupaca, por haber otorgado la bor-

ganza de Challcochima, no pensaron sino en una rapida huida.

la a Huascar. No entraremos en los detalles que narran los cro¬

El ataque de los generales atahualpistas termino por desbaratar lo que quedaba de las tropas de Huascar que fueron perseguidas hasta el puente de Cotabamba. Al tratar de cruzar el rio
muchos murieron y otros deseosos de escapar cayeron al agua.
Una vez que los efectivos de Challcochima alcanzaron la orilla

nistas sobre los dichos y culpas que se dijeron entonces, mientras tanto partieron mensajeros a comunicar a Atahualpa los

opuesta, cayeron sobre los soldados de Huascar y prendieron a

castigos y venganzas de Atahualpa. El consenso de cronistas

Tito Atauchi. Las triunfanles tropas de Atahualpa avanzaron hacia el Cusco, ya nada podia delenerlas, y marcharon a los altos
de Yavira donde hicieron un alto antes de hacer su entrada a la
capital. Huascar habia quedado bien custodiado en Quiuipay

sucesos y esperaron sus ordenes.
Pasado un tiempo llego al Cusco un pariente del nuevo Inca
llamado Cusi Yupanqui, enviado con poderes para ejecutar los
esta de acuerdo en senalar las crueldades ordenadas contra los
deudos, mujeres e hijos de Huascar. Todos fueron ahorcados y
se persiguio en las casas de los difuntos Incas a los que habian
pertenecido al linaje de Huascar. El mayor ensahamiento se

(Sarmiento de Gamboa, caps. 65 y 65).
Santa Cruz Pachacuti narra estos episodios con algunas va-

cumplio contra la panaca de Tupac Yupanqui matando a todos

riantes, por ejemplo lo que Sarmiento de Gamboa menciona
como sucedido el primer dla del enfrentamiento el lo atribuye al

mamocona. Ademas se apoderaron de la momia de este Inca y la

cuarto dia de batalla, pero estas diferencias no afectan mayor-

los miembros que se pudieron hallar, incluyendo a servidores y
quemaron en un despoblado; destruir el mallqui o cuerpo de un

mente el desarrollo de los acontecimientos y ambos cronistas es-

antepasado era el mayor castigo posible.
La ira de Atahualpa alcanzo tambien a los canaris y chacha-

tan de acuerdo en senalar que las ultimas batallas se dieron en
los alrededores de Huanacopampa (Huanacobamba, distrito de

poyas que fueron los guardias de Huascar, posiblemente recor-

Tambobamba, provinuia de Cotabamba, Stiglich 1922),....

daba Atahualpa que tiempo atras el senor de esta etnia lo habia
hecho prisionero y tenido a su merced.

106

MARIa ROSTWOROWSKJ

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

necft HV,nfDZa “n(tra laP“QCD de Capac A^llu a la ™"1 pertenecia Huascar muestra que el enfrentamiento entre los dos her
ela ,Una lucha entre Pan°™ rivales, y solo bajo el punto
de v,sta andino puede explicarse por que Aiahualpa ordend quer ? m°mia dB SU Pr0pi° abueI° Palerno' este hecho indica
que el parentesco entre los Incas no se contaba por los ascen
de Ta maTeC

S’ C°m° “ EU™Pa' S“° P” el ^opanoca

Durante los sucesos del Cusco, Atahualpa se hallaba en Hua
“ ah“C° festeJand° los triunfos de sus generates y se preparaba
P a lrigirse al Cusco. En estas circunstancias llegaron unos

raviso'dek
^ Payla
y de Tumhes
d“‘
o avrso de la dad°H
UegadaTl0S
de unos extranos
personajes
que habitan“ ^10130,65 y m0n‘aban

e JmesTnS.

r°
,P ™ ra vez 9>» apareclan, ya en tiempo de Huavna
apac se habian hecho presentes en la costa, pero luego desanarecieron sin que se volviera a saber de ellos
P

187

partio a Piura -es Mena el prlmero en mencionar al pueblo indigena de este nombre. Alii se encontro Pizarro con su hermano
Hernando quien con unos 40 hombres se habia adelantado a reconocer la tierra y obtener noticias.
El gobernador, enterado que el capitan indigena segula merodeando por la region, fue informado de la importancia de un
pueblo llamado Caxas, adonde Pizarro no quiso enviar a su her¬
mano y en su lugar marcho Hernando de Soto con un grupo de
hombres mientras los demas esperaban su retorno en Serran
(Mena en Porras 1937).
En Caxas hallaron buenos edificios en parte destruidos por
las recientes guerras y porque su jefe etnico se habia opuesto a
las tropas de Atahualpa. Los depositos estaban repletos de maiz
y de lana, y quinientas mamacona se ocupaban en labores texti¬
les y en preparar bebidas.
Mena cuenta que el curaca de la region entrego unas cinco o
seis mamacona a ios espanoles para que les guisasen la comida.

Quiza por curiosidad Atahualpa atrasd'su marcha hack el
Cusco en espera de ver a los recien llegados y dio a sus generales

Diego Trujillo que acompaho a Soto en la expedicion dijo que
los soldados exigieron un reparto de las mujeres, y que el capi¬
tan de Atahualpa se indigno y amenazo con un futuro castigo del

Sin embargo, los espanoles tardaron en los llanos atareadns
en avenguar sobre la tierra y en fundar un pueblo en T^M

jantes, y consistian en no motivar ningun desman o pillaje que

Inca. Las ordenes de Pizarro en esos primeros tiempos eran ta-

que Uamaion San Miguel. En dicho lugar tuvo Piz^ro k n0Ma

pudiese enfurecer a los naturales.
En ese entonces llego un enviado de Atahualpa con presen¬
tes para los espanoles, lo cual atemorizo al curaca del lugar que
fue tranquilizado por Hernando de Soto haciendolo sentar a su
lado. El presente consistia en patos degollados rellenos con paja

Segun Mena, Atahualpa envid a un capitdn suyo, disfrazado
de hombre de baja condicidn, a espiar a los espanoles desput
de mirar todo, retorno adonde Atahualpa para contar lo que ha

y un mensaje de que lo mismo les sucederia a los cristianos; ademas traia dos maquetas de barro de buenas fortalezas para avisar
que las hallarlan mas adelante.

"8"*r con un eiekcl^cLr'

Soto partio junto con el emisario de Atahualpa a reunirse

ria har°S|
Pa?‘?S' Per° AtahualPa n° lo consintid porque quehacerlo en el lugar donde se hallaba, es deck en CajamaL
Mientras tan to Pizarro, despues de deiar a In*?

con Pizarro. El gobernador como buen diplomatico se mostro
muy complacido de encontrarse con un enviado del Inca y le en¬
trego para su senor una muy rica camisa y dos copas de vidrio.

nos en el recien fundado pueblo de San Miguel en Tang'Jmt

Le manifesto tambien su deseo de encontrarse con el Inca y ase-

it?" iefe miUtar

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

188

189

MARIA ROSTWOROWSKl

guro tener amistosas intenciones, ademas ofrecio su ayuda para
combatir a cualquier enemigo del soberano.
Con estos encaxgos partio el enviado de Atahualpa a reunirse con su senor, y dos dias despues el grupo de Pizarro emprendia su viaje para encontrarse con el Inca. De Serran tomaron un
camino tapiado a los costados y cada dos leguas hallaban aposentos donde podian descansar, la mayoria de los pueblos estaban despoblados y los curacas ausentes; pasaron por un villorrio
llamado Gala o Tala, y Hernando Pizarro junto con Soto se adelantaron para reconocer la ruta, atravesaron a nado un caudaloso rio que, segun Porras, seria el rio Sana (Trujillo 1940:15). Alii
tuvieron noticias de un pueblo con muchas riquezas y arribaron
a Cinto que estaba despoblado.
Al dia siguiente, Francisco Pizarro con el resto de gente atra¬
vesaron el rio y capturaron dos hombres para obtener noticias de
los movimientos de Atahualpa. Uno de ellos dijo que el Inca
aguardaba a los cristianos en Cajamarca y que muchos soldados
custodiaban dos pasos dificiles en la sierra. Por mas que torturaron y quemaron a los prisioneros no obtuvieron mayor informacion.
Despues de descansar dos dias, la hueste hispana se puso en
marcha dejando el camino principal para dirigirse hacia la cordi¬
llera. Llegados al pie de las serranias, Pizarro dividio sus efectivos: un grupo partio primero a trepar por las abruptas laderas,
mientras los segundos subian mas lentamente. Pasaron una fortaleza cercada y continuaron ascendiendo hasta llegar a un pueblo
a una legua del fuerte. Escogieron para descansar la casa del curaca edificada con piedras, y la retaguardia se quedo en la fortaleza.
Al dia siguiente partieron antes de la salida del sol porque el
camino pasaba por dos malos pasos y Pizarro deseaba asegurarse
que los indigenas no se le adelantaran. El exito corono el esfuerzo y atravesaron las gargantas sin ser atacados, despues se reunio la retaguardia con el grueso de la tropa. Estando todos juntos
llegaron dos mensajeros^de Atahualpa con regalos de camelidos,
y Pizarro retorno el gesto con numerosos presentes.

Durante cinco dias continuaron por el camino de la sierra y
antes de llegar al real de Atahualpa, el Inca envio regains de carne asada, maiz y chicha. Mientras tanto, el gobernador habia
despachado a un curaca, amigo suyo, al campo del soberano,
pero los guardias apostados no lo dejaron pasar a pesar de las
protestas del cacique. El mensajero de Pizarro no tuvo mas remedio que retornar al lugar donde se hallaban los cristianos y,
despues de narrar lo sucedido, aconsejd no comiesen las viandas
enviadas por el Inca (Mena en Porras 1937: 82-83).
Despues de caminar una corta jornada, los espaholes llega¬
ron al atardecer a la vista del real de Atahualpa. Toldos blancos
cubrian una extension de mas de dos leguas y adelantandose
Hernando Pizarro llego a un pueblo grande donde lo sorprendio
una copiosa granizada. Poca gente se hallaba aquella tarde en
Cajamarca, no pasaban de 400 a 500 indigenas que custodiaban
las casas de las mamacona atareadas en preparar chicha para el
ejercito del Inca. La hueste de Pizarro entro temerosa, sabia que
ningun socorro o refuerzo podia ayudarle en aquel trance.
Hernando Pizarro y Soto solicitaron permiso al gobernador
para dirigirse al campo de Atahualpa con solo cinco o seis jinetes ademas de un interprete para ver de cerca el campamento.
Marcharon poco mas o menos una legua, distancia que separaba
la ciudad del lugar donde se hallaba el Inca con su ejercito; a medida que caminaban por entre las tropas veian los escuadrones
de las diversas armas dispuestas a lo largo de la ruta, sin que nadie hiciera el menor gesto para estorbarles el paso.
El Inca estaba sentado en una tiana o asiento a la puerta de
su casa, rodeado de sus principales y de muchas mujeres; Soto
se acerco caracoleando su cabalgadura tan cerca del soberano
que su borla se movid con el resoplido del caballo, sin que el gobernante hiciese la menor sehal ni el mas pequeho gesto de sorpresa o temor. Hernando Pizarro, que se habia atrasado, aparecio llevando en el anca del caballo al interprete, y sin aparentar
preocupacion por atravesar el campo del Inca repleto de tropas
le pidid al soberano levantar la uabeza que este mantenia- baja,

190

MARIA ROST WORD WSKJ

V. LAS SUCESIONES Y EL CORRE1NADO

en actitud despectiva pues no los miraba ni contestaba directa-

de a pie y dos o tres jinetes esperaban en un galpon. En medio de
la plaza, en una fortaleza que probablemente era un usno estaba
el resto de la gente con Pedro de Candia y ocho o nueve arcabuceros mas un falconete (Mena en Porras 1937).
Pedro Pizarro, al narrar los episodios de Cajamarca, sehala

mente a sus preguntas sino por intermedio de un principal suyo.
La version de Diego Trujillo sobre este histdrico encuentro
difiere de la version de Jerez como de la de Mena. Segun el, Soto
marcho a entrevistarse con Atahualpa, y como tardara, Pizarro,
temeroso de algun mal suceso, envio al capitan Hernando Piza¬
rro a informarse de lo que ocurria. Al llegar Hernando al real del
Inca encontro que el soberano no habia hecho aun su aparicion;

191

que hasta entonces los espanoles no habian luchado contra los
naturales y no sabian como se enfrentaban en la guerra pues los
acontecimientos de Tumbes y de La Puna eran meras escaramu-

impaciente, el espanol envio un mensajero que regreso con la

zas. Segun este cronista, el gobernador dividio su gente de a ca¬

misma respuesta: esperen. Al pasar el tiempo, un segundo indl-

ballo en dos partes, comandadas por Hernando Pizarro y por

gena fue a ver lo que sucedla mientras que Hernando alzando la
voz manifestaba su viva impaciencia.

Soto, respectivamente. Pedro de Candia y unos cuantos soldados
fueron apostados en la pequena estructura en medio de la plaza.

Por fin se presento Atahualpa, y haciendo llenar de chicha
dos vasos de oro ofrecio uno a Pizarro y bebieron ambos, luego
hizo traer dos de plata para beber con Soto. Hernando Pizarro
protests diciendo que los dos eran capitanes y que no habia diferencias entre ellos. A las repetidas solicitudes de los espanoles,
Atahualpa prometiS ir al dia siguiente a Cajamarca. Antes de
despedirse, Soto caracoled con su caballo y espanto a unos indigenas, que luego fueron castigados por mostrar su temor (Porras
1937: 17).
Los espanoles pasaron la noche en constante guardia temiendo un ataque sorpresivo, sin embargo nadie los molestd. Al
dia siguiente, por la manana, los mensajeros iban y venian entre

Lenta y pausadamente entro el Inca a la plaza despues de
que sus soldados la ocuparan parcialmente y se sorprendid de
hallarla vacia. Al preguntar por los espanoles le dijeron que de
miedo permanecian escondidos en los galpones. Entonces, con
mucha solemnidad, avanzS el dominico Valverde con una cruz
entre las manos, acompanado por Martinillo el “lengua", y pronuncio el requerimiento formal a Atahualpa de abrazar la fe catolica y servir al rey de Espana, al mismo tiempo que le entregaba el evangelio. El dialogo que siguio es narrado de modo
distinto por todos los testigos; es posible que la tremenda angustia vivida en esos instantes impidiera recordar despues las frases
exactas que se cruzaron entre los diversos actores de la tragedia.

los dos reales sin que el Inca se diera prisa por encontrarse con
Pizarro. Recien al atardecer, y ante las repetidas instancias del

Tras el Inca, y en otras andas, era llevado el sehor de Chincha. En ese momento el gobernador vacilS no sabiendo cual de

gobernador, Atahualpa se decidio a entrar al pueblo. Precedieron al Inca unos cuatrocientos hombres, todos con vestimentas
iguales, cuya misidn era limpiar de piedras y pajas el camino.

los dos era el soberano, sin embargo, ordeno a Juan Pizarro dirigirse hacia el curaca, mientras el y sus soldados avanzaron en di-

Mientras tanto, Pizarro dividio sus huestes en cuatro partes
que se escondieron en los edificios que rodeaban la gran plaza.
En el primero esperaba agazapado Hernando Pizarro con catorce

A una sehal de Pizarro el silencio cargado de amenazas que
envolvia la plaza se transformo en la mas tremenda de las algara-

o quince jinetes, en el segundo estaba Soto con quince o dieciseis caballos, en el tercero se situaba un capitan con otros tantos

ron las trompetas, era el aviso para que los jinetes salieran al galope de los galpones. Sonaban los cascabeles atados a los

soldados mientras Francisco Pizarro con veinticinco efectivos

caballos, disparaban ensordecedores los arcabuces; las gritos,

reccion al Inca.

das. Estallaron el trueno, el estampido del falconete, y retumba-

192

MARIA ROSTWOROWSKI

alaridos y quejidos eran generales, En esa confusion los aterrados indigenas, an un esfuerzo por escapar, derribaron una pirca
de la plaza y lograron huir. Tras ellos se lanzaron los jinetes,
dandoles el alcance mataron a los que pudieron, otros murieron
aplastados por la avalancha humana.
Mientras tanto Juan Pizarro se abalanzo en direccion del senor de Chincha y lo mato en sus mismas andas. Por su parte
Francisco Pizarro con sus soldados masacraban a los indigenas
que desesperadamente sostenian el anda del Inca, caian unos y
eran reemplazados por otros. Al ver la situacion, un espanol
saco un cuchillo para victimar a Atahualpa, pero Pizarro se lo
impidio, saliendo herido en una mano y ordenando que nadie
locase al Inca. Por fin, los espanoles asidos a un costado del anda
lograron ladearla y cogieron al soberano.
Al caer la noche aquel aciago 16 de noviembre de 1532 habia
terminado para siempre el Tahuantinsuyu, el Sapan Inca estaba
cauiivo y con su prision ilegaba a su fin la autonomia del Estado
indigena. Desde ese momento, cambios trascendentales transformaron el ambito andino, cambios que no solo afectaron a los
nalurales, sino que produjeron profundas consecuencias en Europa1.
Pedro Pizarro senate en su cronica que hasta el memorable
dia de Cajamarca, los espanoles no habian combatido a los naturales fuera de unas cuantas escaramuzas en Tumbes y La Puna.
En ningun momento del recorrido desde la costa hasta el real de
Atahualpa habian hallado los espanoles el menor estorbo; muy
al contrario, en todo momento les fueron ofrecidos guias y viveres de los depositos estatales. Atahualpa no cayo ante una guerra
abierta, lo que acontecio fue una atrevida y audaz emboscada.

l

La economia europea se vio afectada por ei impacto del arribo de los
enormes contingentes de oroperuano, y mas adelante por la adaptacion
de la papa, tuberculo que permitio el crecimiento demografico europeo
y acabo con el hambre^que periodicamente amenazaba-al-viejo-Gontinente cada vez que menguaban las cosechas de trigo.

V. LAS SUCESiONES Y ELCORREINADO

193

Aquel fatidico atardecer la ceguera de Atahualpa subestimo
la tecnologia y la audacia de los extranjeros, no pasd por su mente el peligro que coma al dejar a los forasteros avanzar hasta su
real en lugar de tenderles una celada en un desfiladero. El Inca
creyo que en cualquier momento podia suprimirlos y escogio satisfacer primero su curiosidad.
En la corte de Huayna Capac, Atahualpa habia oido los rela¬
tes sobre los misteriosos hombres barbados llegados por mar en
unas casas flotantes, y que una vez en tierra montaban enormes
animates desconocidos, pero asi como surgieron inesperadamente, un buen dia desaparecieron y no se supo mas de ellos. El
Inca quiza penso que volveria a suceder lo mismo y no quiso de¬
jar de conocer a tan extraha gente. Peligroso deseo que le costaria la perdida de sus dominios y de la vida.
Una vez prisionero el Inca, y conociendo la sed de los espanoles por los metales preciosos penso obtener su libertad ofreciendo a cambio de ella un cuarto lleno de oro y plata. La propuesta haria estremecer de codicia a los extranjeros, y el
gobernador se apresuro en confirmar la promesa por escrito en
un acta ante escribano.
Atahualpa cumplio su cometido: en unos cuantos meses el
oro se apinaba en el famoso "cuarto de rescate”. Le tocaba a Piza¬
rro guardar su parte del trato, sin embargo una vez efectuado el
compromiso de henchir el aposento con reluciente oro la perso¬
na de Atahualpa dejo de tener interes y principid a estorbar. Si
bien el Inca habia cumplido con su compromiso, Pizarro no pensaba mantener el suyo, es decir dejar en libertad al soberano. Era
obvio el peligro que corrian los espanoles si liberaban a Atahual¬
pa, quien solo con su prestigio de Hijo del Sol podia reunir en
torno suyo a sus generates y a sus ejercitos.
A los espanoles les convenia deshacerse del Inca lo mas
pronto posible, y por ese motivo corrieron las voces sobre una
supuesta junta de ejercitos indigenas. A Pizarro le importaba
poco llevar consigo a Atahualpa, pues se exponia a un ataque
sorpresivo de parte~de"!las'tropas del Iircarque deseaban-liberaral—

194

MARjA ROSTWOROWSK!

soberano. Hernando de Soto, quien trabo cierta amis tad con el
Inca y defendia su persona, fue enviado a Caxas a la cabeza de
un grupo de soldados para verificar la verdad de los rumores
cuya falsedad se demostro posteriormente. Francisco Pizarro
con los oficiales y los principales capitanes enjuiciaron al Inca,
lo acusaron de la muerte de Huascar y de reunir efectivos armados contra los espanoles.
Efectivamente, Pizarro se habia enterado de que Huascar estaba preso y le manifesto a Atahualpa su deseo de conocerlo, pidiendole a su vez que ordenase traerlo a Cajamarca. Receloso el
Inca del mandato del gobernador y temiendo que quisiera darle
la mascapaycha, simbolo del poder, mando secretamente un
mensajero a sus generates con la indicacidn de matar de inmediato a Huascar, Hecho que se cumplio en Antamarca, cerca de
Yanamayo.
En base a estas denuncias y a los rumores de guerra contra
los espanoles, se sentencio a Atahualpa sin ninguna dilacion a
ser quemado vivo en la hoguera y solo se le conmuto la pena por
la del garrote con la condicidn de hacerse cristiano. Nada peor
habia en el ambito andino que sufrir la perdida del cuerpo pues
hacia imposibles la momificacion y la perennizacidn, de ahi que
el Inca aceptara el bautizo. Jerez nos cuenta que Atahualpa “murio con mucho animo, sin mostrar sentimiento".
A la manana siguiente, con gran solemnidad fue enterrado el
Inca en la lglesia, de donde dias despues desaparecio misteriosamente su cadaver. Sus fieles subditos llevaron y ocultaron su
cuerpo guardando su mallqui o momia en algun lugar de las se-

V. LAS SUCES10NES Y ELCORRE1NADO

195

queda en la bruma de lo magico, y posiblemente su vigilante mo¬
mia se esconde en algun agreste rincon de los Andes.
Como ironia del destino, la fecha de su ejecucion es incierta
y se ha prestado a errores y confusiones. Repasemos lo que indica Jerez en su cronica pues es la informacidn mas detallada y minuciosa ademas de proporcionar las fechas de los principales
acontecimientos. Desde el mes de noviembre de 1532 en que
cayo prisionero Atahualpa fue llegando lentamente a Cajamarca
el rescate del Inca. El 13 de mayo de 1533 Pizarro ordeno iniciar
la fundicion de ciertas piezas, mientras que a otras solo se les
aplico la marca de los quilates de los metales preciosos. Un mes
mas tarde, el 13 de junio, llego una nueva remesa desde el Cusco
compuesta por doscientas cargas de oro que pesaron mas de
ciento treinta quilates, ademas de veinte cargas de plata.
Siempre segun Jerez, el 25 de julio, dia de Santiago, no solo
habia concluido la fundicion y marca sino tambien el reparto de
los tesoros. Ya nada retenia a Pizarro en Cajamarca y le urgia
continuar su marcha hacia el Cusco. La cronica de Jerez, con los
pormenores senalados, se termino de redactar el 31 de julio de
1533, por otro lado sabemos que Pizarro escribio al rey dos car¬
tas relatando los ultimos acontecimientos, una fechada el 8 de
junio y la segunda el 29 de julio. La perdida de esa correspondencia es lamentable, pero en una misiva de Carlos V a Pizarro
acusaba recibo de dichas cartas y mencionaba las fechas indicadas, en una de ellas Pizarro habia relatado la noticia del ajusticiamiento del Inca (Porras Barrenechea, Cedulario del Peru, siglos XVI, XVII y XVIII, 1948).

rranias, desde donde sigue custodiando sus dominios y sus pue¬
blos. Al preservar su momia, segun la creencia popular, podia
esperarse un dia su retorno.

El rey manifestaba en la misiva su disgusto por la condena y
ejecucion de Atahualpa ordenada por un subdito suyo, pues la

El mito se apodero del ultimo soberano del Tahuantinsuyu

mas tarde, Felipe II expresaba igual desagrado a Toledo por la

aun a pesar de la certeza de su presencia historica. En torno a su

muerte de Tupac Amaru, basado en el mismo principio de atentado contra la realeza.

persona se tejieron dudas y controversias que ayudaron a hacer
su recuerdo aun mas legendario. Es asi que su destino final-

medida atentaba contra la institucion de la monarquia. Anos

Por lo expresado hasta aqui, parece logico suponer que la
muerte de Atahualpa ocurriera despues del 8 de junio y antes

V. LAS SUCESIONES Y EL CORREINADO

196

197

tvLARiA ROSTWORQWSK!

del 29 de julio de 1533. Los espanoles se quedaron aun unos dias
en Cajamarca preparando la partida que tuvo lugar hacia mediados de agosto. El dia 26 ya estaban en Andamarca y el dos de setiembre en Huaylas. Es importante aclarar la fecha de la muerte
de Atahualpa y rectificar que no tuvo lugar el 29 de agosto como
ha sido sugerido sin fundamento alguno.
Una ultima observacion que hay que hacer sobre estos acontecimientos es explicar por que no se produjo de inmediato una
reaccion de los naturales, no se sublevaron ni trataron de liquidar a los espanoles, icomo un grupo de espanoles conquisto tan
facilmente el incario? La pregunta es esencial. En la hazana de
Pizarro no existio un encuentro, un enfrentamiento guerrero entre los espanoles y los andinos, no tuvieron ocasion los forasteros de medirse con los naturales porque nadie los ataco. En ningun momento Atahualpa ordeno una lucha o un exterminio de
los hispanos. Al contrario, se les facilito el acceso al real de
Atahualpa sin que hallaran un estorbo en su camino.
En la toma de posesion del Tahuantinsuyu primo la astucia,
la osadia y el aprovechamiento de las circunstancias, unidos a
mucha diplomacia. Por el lado indigena existio una subestimacion de la tecnologia hispana, un desconocimiento del poder de
las armas de fuego, de las tacticas guerreras distintas a las suyas,
y sobre todo el efecto psicologico de la emboscada.
Atahualpa cometio el error de subestimar a los espanoles,
creyo que numericamente los podria desbaratar cuando el lo dispusiese asi. La expectativa de ver de cerca a los extranos seres
prevalecio sobre todo sentido de cautela y de precaucion.
Despues de los acontecimientos de Cajamarca, el desconcierto entre la nobleza cusquena debio.ser grande. Muertos
Huascar y Atahualpa y dada la falta de leyes fijas para la sucesion del poder, el Tahuantinsuyu quedo acefalo y a la deriva.
Para evitar esta situacion, Pizarro se apresuro en nombrar a un
nuevo soberano en la persona de un hermano de los Incas fallecidos, llamado Tupac, guien habia venido a ver a Atahualpa preso, y no quena salir de sus aposentos por temor a que lo matasen

(Pedro Pizarro 1973: 71). Este Inca solo vivio unos meses des¬
pues de su nombramiento y murio envenenado en Jauja; en su
lugar los espanoles nombraron a Manco II, medio hermano de
los anteriores Incas. Este personaje, sujeto a las ordenes de Piza¬
rro, no pudo actuar libremente hasta no huir de la tutela hispa¬
na, y solo entonces se inicio la lucha contra los invasores.
En cuanto a las macroetnias andinas, superado el primer
momento de estupor despues de los acontecimientos de Caja¬
marca, la mayoria se plego a los espanoles movida por el deseo
de independizarse de la hegemonia cusquena. Los curacas ayudaron decididamente a los forasteros y les proporcionaron viveres, cargadores y tropas de apoyo, sin lo cual los espanoles hubieran fracasado en su empresa.
Pizarro, gran politico y diplomatico, supo aprovechar los
sentimientos de independencia que prevalecian entre los senores etnicos para lograr su colaboracion. Los hispanos, lejos de estar solos en un pais hostil, contaron desde el principio con la
ayuda de los indigenas.quienes ignoraban el estado de postracion y dependencia en el cual se verian envueltos mas adelante.

Segunda parte
LOS ASPECTOS ORGANIZATIVOS

CAPITULO VI

La composicion social del Tahuantinsuyu

Para investigar el sistema organizativo del Tahuantinsuyu es in¬
dispensable estudiar primero la composicion de la sociedad empezando por los niveles mas altos de la jerarquia, distinguiendo
los varios tipos de senores.
Antes de la expansion inca el territorio andino se dividia en
macroetmas cuyos jefes eran los Hatun Curaca o grandes seno¬
res. La Jurisdiccion de sus tierras variaba segun su poderio y sus
componentes etnicos. Estos senores encumbrados gobernaban,
a su vez, varios curacazgos subalternos, de menor jerarquia, algunos bastante pequehos. El modelo sociopolitico del ambito
andino se presentaba como un mosaico de diversos caciques
agrupados bajo la hegemonia de jefes mayores. Tal parece haber
sido la situacion en el momento del desarrollo inca.
Despues de la conquista cusqueha el esquema vario cuando
las Hatun Curaca aceptaron la preeminencia del Sapan Inca al
reconocer los requerimientos de la reciprocidad. A medida que
se fue afianzando el poder del Estado surgieron nuevas catego¬
ries de senores, como los curacas eventuales, por lo general paniaguados o servidores de un soberano, a quienes el Inca deseaba premiar y les concedia la merced de un curacazgo. Se dio
tambien el caso de curacas de la categoria social yana, que teman la ventaja de no depender de sus ayllus de origen sino directamente de la voluntad del Inca.
Con el crecimiento territorial se creo una vasta clase de se¬
nores de rnuy distihtos' rangosTy atributos. A toda esa elite “pro- ~

202

MARlA ROSTWOROWSK1

||;

vinciana" se anadian los innumerables administradores y diri-

|

LA ELITE

|m.
ih

En los inicios del grupo inca-la composicion social no debio ser
muy sofisticada. La mas alta jerarquia la formaban las dieciseis
panaca, de entre cuyos miembros se elegia a los gobernantes

gentes estatales, sobre cuya responsabilidad descansaba el
engranaje del gobierno.
A los personajes que componian la elite del Tahuantinsuyu
hay que anadir a los sacerdotes, quienes formaban una categoria
compuesta por muy diversas dignidades que cumplian variadas
funciones. Por ultimo, los senores “mercaderes” de Chincha, y

V!. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTiNSUYU

203

cusquenos, conservando los ayllus de los ultimos Incas el ma¬
gi'

yor prestigio, mientxas caian un tanto en el olvido las panaca de

los de las regiones nortenas constituian tambien influyentes fi¬
gures en el ambito social yunga.

I

los jefes mas antiguos. Le seguian los diez ayllus “custodies”,

H

llamados asi por Sarmiento de Gamboa, que tenian a su cargo el

En escalones mas bajos de la escala social hallamos a los ar-

|

cuidado de la ciudad y del Inca. Cuado Huascar les retire este

tesanos, a los hatun runa, a los mitrnaq, a los Pescadores y a los

|

privilegio ancestral para rodearse de gente advenediza como los

yana, formando las clases populares del Tahuantinsuyu. Los ha-

|i

canaris y los chachapoyas, dicho acto adquirio proporciones de

tun runa eran individuos por un sistema decimal de unidades

I

escandalo y de afrenta, y atrajo sobre el Inca el odio y rencor de

domesticas en numero de diez, cien, mil y diez mil, con sus propios jefes para cada cifra poblacional.

fe

los desplazados miembros de la elite.

Ademas, la poblacion formaba subgrupos por edades, segun
la fuerza de trabajo que podian rendir. Por encima de este gentlo

%.

f
Los Senores

social se elevaba la persona del Sapan Inca, soberano del

Con la expansion territorial del grupo inca, cada curacazgo

Tahuantinsuyu, rodeado por las panaca y ayllus reales forman¬
do la aristocracia cusquena, a la cual se ahadla los Incas por pri¬

anexado al circulo cusquena enviaba a un senor para que viviera
y se estableciera en la capital como una manera de asegurar fide-

vilege. Sin embargo, en sus inicios los senores cusquenos no se
diferenciaron de los demas curacas de la region; a medida que

lidad. Dicho senor podia servir de rehen en el caso de una sublevacion en su lugar de origen. Un ejemplo de esta indole lo tene-

fueron acrecentando sus dominios, crecio tambien su poderio.

mos en Caxapaxa, jefe de una de las dos mitades del sehorio de

Cabria preguntarse hasta que punto la conquista del Chimor in-

Lima y que habitaba en el Cusco, mientras que Taulichusco, se-

fluyo con su cultura y su refinamiento en las rudas huestes in-

gundo curaca del sistema dual, residia en el curacazgo. Los senores con mayor tiempo de anexion al Tahuantinsuyu tenian la

cas, prestandoles el habito del lujo y de la solemnidad con la
cual se manifestaba ei gran Senor del Norte. La mitica comitiva
de dignatarios que rodeo y acompand al legendario Naylamp en

particular id ad de vivir mas cerca del centro. Elios reproducian

su arribo a tierras lambayecanas evidencia el refinamiento de su
corte.

suyu o region que les correspondia geograficamente.

A continuacion analizaremos la composicion de la sociedad
andina del siglo XV empezando por la clase mas elevada.

ministracion espahola sabemos de la existencia, en el siglo XV y

en sus personas las diversas zonas del espacio inca ocupando el
A traves de las referencias documentales dejadas por la adprincipio del XVI, de una diversidad de grandes senorios a lo
largo y’ancho del Estado inca, cuyos jefes eran duales, con la
preeminencia de uno de ellos. Los espaholes con el fin de aumentar el numero de encomiendas otorgadas procedieron a di-

204

VI. LA COMPOS1CION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

205

MARIA ROSTWOROWSKI

vidir las macroetnias en varias repartimientos trastocando de
esa manera el sistema organizativo andino. Es asi que unos curacas subalternos se encontraron en condiciones superiores,
mientras que otros se vieron disminuidos y despojados de sus
prerrogativas. Esta situacion dio lugar durante el virreinato a innumerables juicios entre los naturales.
Fray Domingo de Santo Tomas en una carta dirigida al rey
hace referenda al desmembramiento de pueblos y curacazgos
para aumentar el numero de repartimientos; es asi que se dividian en dos o en tres encomiendas los lugares que antes formaban una sola unidad (Lisson y Chavez, 1943, vol. 1: 196-198],
En el Tahuantinsuyu los senores de las macroetnias gobernaban varias guaranga (1,000 unidades domesticas), y como
ejemplos citaremos al Hatun Curaca de Guzmango, senor de las
siete guaranga de Cajamarca; la curaca Contar Huacho, senora
de las seis guaranga de Huaylas; o a Nina Vilca, senor de las guarangade Huarochiri.
En la sierra central, el Hatun Curaca de los atavillos gobernaba ademas de su propio grupo a los naturales de Canta, Huamanga, Piscas y Socos (Rostworowski 1978). En la costa sur-central,
Chicha era un rico y prospero curacazgo; y en la region nortena
el senorio de Callanca, cuyo nombre preinca era Chuspo, formaba, en los inicios del siglo XVI, una unidad con Reque y Monserfu. Mas adelante Pizarro dividio el senorio entre dos encomenderos, Callanca le toco a Francisco de Alcantara y Reque a
Miguel de Velasco, es asi que se crearon dos curacazgos independientes cuando antiguamente formaban uno solo (Rostwo¬
rowski 1961). Vaca de Castro, en 1543, dividio el valle de Chimor entre Alonso de Alvarado y Alonso Gutierrez (AGI, Justicia
398, juicio de dona Francisca Pizarro contra Diego de Mora).
El centro religioso de Pachacamac comprendia los valles bajos de Lima y de Lurin y esta macroetnia se formaba con una serie de pequenos senorios sometidos a la hegemonia de Pachaca¬
mac. En Lurin citaremos los curacazgos de Manchay, Huaycan,

Siscaya, Quilcay (centro de Pescadores), Caringa y Pacta situados en la region de las lomas.
En el valle bajo, en la cuenca del rio Rhnac, se contaban los
senorios de Surco, Guatca, Lima, Maranga, Gualcay, Amancaes
y Callao. Cada uno conservaba sus propios jefes locales en nu¬
mero par representando las dos mitades de cada pequena uni¬
dad politica (Rostworowski 1978a).
En los lugares mencionados hallamos la presencia de un Ha¬
tun Curaca como senor de una amplia zona, y bajo su dominio se
situaban una serie de curacazgos menores, algunos sumamente
reducidos. Por su area de distribucion, este parece haber sido el
patron panandino a comienzos del siglo XVI.
Para entender mejor la jerarquia de la sociedad andina es in¬
dispensable consultar con los primeros diccionarios del idioma
quechua, que reflejan el habla y los terminos usados por los na¬
turales.
Los Lexicon de fray Domingo de Santo Tomas y de Diego
Gonzalez Holguin contienen diversas voces para describir la so¬
ciedad prehispanica. Muchas de las palabras indigenas cayeron
muy pronto en desuso porque la administracion espanola prefirio emplear otras voces, como cacique, traida de la region del Caribe y que le era familiar desde el primer viaje de Colon (Lopez
de Gomara 1941:44).
Veamos en seguida las palabras que figuran en el diccionario
de Fray Domingo de Santo Tomas (1951/1563) para los diversos
tipos y jerarquias de senores:
"Capac o Capac £apa
rey o emperador
Capac Apo
senor soberano
Appo
gran senor
Appocac
gran senor
Yananc
senor, generalmente
Curaca
senor principal de vasallos
Atipac
poderoso
Appocta.sayani, gui.-.estar. de pie. delante de gran senor

MARIA ROSTWOROWSKl

Appo ayllon
Appoycachani gui
Mussoc Capac o
Mosso Cappoe

VI. LA COMPOS 1C I ON SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

linaje de hidalgos
senorear

Pacuyok

emperador nuevaraente
(joven)"

Huaranga Curaca
Pachaca Curaca
Chunca Curaca

207

los indios orejones que lo hazian
par valor en la guerra
senor de mil indios
senor de cien indios
mandon de una parcialidad".

A traves de esta lista de palabras se consigue information sobre la composition: hay voces para indicar a los varios sehores
que formaban la sociedad de entonces. Los terminos van desde
la vozyayanc que proviene de la palabrayaya, padre, y sugiere
un cambio en el sistema de parentesco que evoluciona hacia una

En esta larga lista de terminos para los diversos status existentes entre los sehores puede verse claramente una variada
gana de situaciones, ocupaciones y poderio. Vemos al Capac
Apu, el unico senor, seguido en rango par el Hatun o Akapac Cu¬

es[ratification social. Otras voces como apo o curaca, senor de
vasallos, alude a categorlas dentro de un esquema social diferen-

raca; hallamos palabras para designar a la nobleza, a los capita¬

ciado (para mas information ver Rostworowski 1990).

las guerras, diferentes a los Ccoripaco Ccoririnri que eran los

En el segundo diccionario quechua consultado tenemos las
siguientes voces para sehores (Gonzalez Holguin 1952/1608):

Orejones de sangre, algo parecido a los Incas de privilegio.

“Capac Apu
Cap ay Auqui
Hatun Curaca

unico senor o juez a rey
el principal del o caballeros nobles
el senor mas principal que otro, mas
conocido y anciano rico
Hatun o Akapac Curaca gran senor
Auquicuna
los nobles hidalgos, sehores
Rinriyoc Auqui
nobles orejones
Curaca
el senor del pueblo
Curaca Cuna
los principales o executor de lo que
Llactayoc Apu
Llactacamayoc
Llactayoc
Michini Runacta
Ccoripaco Ccoririncri

el manda
el senor del pueblo
curaca teniente del principal o
executor de lo que el manda
senor o dueno de los carneros o
el que tiene ganado
gobernador o regir a hombres o
ser superior
los orejones capitanes

nes Orejones que habian obtenido esa distincion por su valor en

Muy pronto desaparecieron de los documentos espaholes
las palabras Llactaupc, el senor del pueblo; Llactacamayoc o cu¬
raca teniente del anterior y de menor categoria. Es un indicio interesante constatar que existia, aparte de la nobleza de sangre,
una distincion en base a la riqueza: Lactayok, el poseedor de
cuantiosos ganados.
Gonzalez Holguin es explicito para nombrar a los jefes de
menor jerarquia y, segun el, el Pachaca no era sino un mayor
domo del Inca. En las cronicas y relaciones hay numerosas refe¬
rences a la creation del sistema de guaranga y pachaca establecido por el Inca Tupac Yupanqui a raiz de sus conquistas. Estas
voces senalaban categorias de jefes: los pachaca ejercian el mando sobre un numero supuesto de cien familias, mientras el cura¬
ca de guaranga mandaba a diez sehores de pachaca, o sea a un
grupo hipotetico de mil unidades domesticas. La suposicion de
que Tupac Yupanqui establecio dicha organization en el
Tahuantinsuyu esta respaldada por las cronicas y merece ser tomada en consideration.
Probablemente los incas intentaron reordenar los modelos
administrativos locales, aplicando un sistema decimal en las jerarquias para facilitar los computos poblacionales y ordenar la

MARiA ROSTWOROWSKI

208

fuerza de Irabajo. Sin embargo, la nueva disposition no afectaba
la marcha traditional e interna de los seiiorios locales. No sabemos si el origen de este sistema decimal fue cusqueno, o si los
incas lo impusieron despues de conquistar alguna region que
originalmente usaba dicho modelo.
Al ocuparnos del Tahuantinsuyu como un todo no podemos
dejar de lado las palabras usadas entre los pueblos aruojaqi hablantes y por ello veremos el diccionario aymara de Bertonio,
rico en vocablos para los diversos senores.
“Hakhsaranani apu
Ccapaca suti
Ccapaca cancana
Ccapaca
Apu
Apu cancana
Auqui
Taani
Pachpa marcani mayco
Cchamani, sinti, ataani
Hilacata
Hisquiquiri
Huallpani

Laa mayco
Mallco vel. mayco
Maycona vel. mayco
Tataria

senor de grande magestad
nombre real o soberano tremendo
rey o senor. Es vocablo antiguo que
ya no se usa en esta signification
rico
senor, corregidor, principe

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

209

En esta voces notamos una diferencia entre ccapaca canca¬
na equivalente a reino, y la palabra apu cancana que significa
senorio, es decir una distincion entre el poderio hegemonico que
puede ejercer el jefe de una macroetnia en comparacion con un
simple curaca. Tambien hallamos referencias economicas entre
los notables de un lugar con la voz hisquiaquiri que indica el
hombre rico o noble, distinto del mayco, senor natural de un
pueblo. Existe tambien una palabra para designar a un jefe intru¬
so en la voz de laa mayco.
En general se puede objetar que los vocabularios contienen
ciertos conceptos espanoles presentes en los Lexicon, pero son
aspectos secundarios, sobre todo si se toma en consideration la
abrumadora confirmation documental sobre la presencia en el
Tahuantinsuyu de los grandes senores que gobernaban amplias
zonas. Por debajo de dichos senores se situaban los jefes subalternos, de distintas categories, que tenian rangos menores y per-

senorio
padre o senor
maesse de campo, proueedor de
cualquier cosa como banquete, etc.
senor propio y natural del pueblo

manecian sujetos a los grandes senores. Tal parece haber sido la
estructura sociopolitica del ambito andino. En ese sentido la sociedad indigena ofrece un patron mas complejo de lo que generalmente se supone. Con la domination colonial desaparecieron

capitan
principal del ayllu
rico o noble cauallero
capitan, o el que tiene cargo de
aprestar para el banquete y para las

nores, se simplificaron las estructuras, se empobrecio el idioma
y se perdieron los multiples vocablos que indicaban la organiza¬
tion social indigena.

otras cosas susodichas
cacique intruso, o uno que no

guntarse como funcionaban sus sistemas organizativos internos

es propietario
cacique, senor de vasallos
el senorio, mando reynado
uno que haze muy de Senor".

las multiples voces para designar las diferentes jerarquias de se-

Si aceptamos la evidencia de las fuentes documentales sobre
la existencia de grandes senorios en el ambito andino, cabe prey que lazos unian a sus miembros entre si.
Cuando Tupac Yupanqui hizo su aparicion en la costa en
son de conquista se encontro con la resistencia armada del Colli
Capac que fue ayudado con gente de guerra por el senor de Quivi. En este caso se advierte dos obligaciones del cacique de Quivi
hacia su jefe, la primera con una entrega de productos de la tierra y la segunda con asistencia guerrera.

210

MARIA RQSTWOROWSK1

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

Una estrecha relacion de subordinacion similar existia entre
el curaca de Chaclla con el Hatun Curaca de Huarochiri. El jefe

los curacas de las dos mitades se hallaba siempre subordinado al
otro, aunque esta dependencia podia variar, en unos casos podia

de Chaclla declaro que cuando visitaba al senor de todas las guarango llevaba mazorcas de maiz, coca, aji y oLras cosas. Estos

ser mas importante la mitad de arriba (como en el Cusco), y en
otros, la de abajo (tal era el caso de lea).

regales” proveman de las chacras, que los senores de las macroetnias poseian en Quivi. Al tratar la tenencia de la tierra acla-

Si bien en las cronicas, y especialmente en la de Sarmiento

211

de Gamboa, no se especifica la dualidad, siempre se mencionan

raremos estos datos, que provienen de un largo juicio sostenido
entre los naturales de Canta contra los de Chaclla por una tierras

en pares a los curacas de las diversas regiones del Tahuantinsu¬

aptas para cultivos de cocales (AGI, Justicia 413; Rostworowski
1988b).

el poder permite suponer que representaban las mitades opues-

Dualidad en el mando

yu. La insistencia de nombrar a dos personajes juntos reuniendo
tas de su sistema organizativo. Para la epoca mas antigua del
Cusco, Tocay Capac y Pinahua Capac, formaban una dualidad
aunque cada una de las partes comprendia numerosos ayllus
(Rostworowski 1969-70). Otro ejemplo para la misma zona eran

Es necesario analizar la existencia de la dualidad en el gobierno de cada curacazgo y mostrar las multiples evidencias sobre el particular. Esta informacidn esta presente en las cronicas
de manera poco explicita, pero es confirmada en numerosos documentos de archivos. Hasta la fecha se ha dado poca atencion a
esta dualidad andina debido a que las noticias se hallan disper¬
ses en visitas, tasas, juicios, probanzas y otros testimonios administrativos espanoles.

los Choco-Cachona persistentemente mencionados como un
todo, aunque se trataba de dos grupos compuestos por varios
ayllus su existencia en Cusco era lo suficientemente antigua
como para poseer huacas en el sistema de ceque.
En algunos documentos administrativos, por ejemplo en las
visitas coloniales, la dualidad de los curacas esta plenamente demostrada, tal es el caso de los lupacas (Garci Diez de San Miguel

Insistimos en la dualidad en el ejercicio del poder porque

1964/1567) y de la Visita a Acari de 1593. Para otras regiones la
informacion procede de otra fuente testimonial, como el caso del

muchos estudiosos encasillados en una vision estereotipada del
mundo indigena temen romper los esquemas establecidos y no

senorio de Lima en las noticias contenidas en las dos probanzas
de su curaca don Gonzalo (Rostworowski 1978a, 1981-82).

desean aceptar nuevos enfoques basados en numerosa informacion documental que oblige a una revision de los conceptos

En el sur, los collaguas se dividian en Yanqui Coilagua de
Hanansaya y de Hurinsaya; los lari collaguas tambien poseian

acostumbrados. Estamos lejos de haber llegado a descifrar los

senores distintos para cada bando, de la misma manera los cava-

enigmas del mundo andino y debemos estar dispuestos a reexa-

na condes se dividian en dos mitades con sus respectivos seho-

minar constantemente nuestras apreciaciones a la luz de nuevas
investigaciones.

res (Relaciones Geograficas de Indias 1885, t. II: 38-59).

En el Tahuantinsuyu cada curacazgo se dividia en dos mitades que correspondian a la vision indigena de hanon y hurin

entre los curacas, un ejemplo distinto es el de las mujeres que

(Anan y Lurin), o de ichoq y allauca (izquierda-derecha). Cada
una de esas mitades era gobernada por un curaca, siendo nume¬

Piura. En Colan, en el siglo XVI, gobernaba dona Luisa y “su segunda persona” pertenecia a su mismo sexo y se llamaba dona

rosos los documentos que informan sobre el particular. Uno de

Latacina (Rostworowski 1961: 32). Con el afianzamiento virrei-

Largo resulta enumerar todas las noticias sobre la dualidad
ejercieron el poder, nos referimos a las capullana de la region de

VI. LA COMPOSIClbN SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

212

213

MARIA ROSTWOROWSKI

nal las mujeres curacas perdieron su poder efectivo en favor de
sus maridos.
Sin embargo, el modelo organizativo andino no quedaba alii,
sino que demostraba lener una mayor complejidad en su engranaje. En una Relacion sobre la ciudad de La Paz (Relaciones Geograficas de Indias 1885, t. II: 72), hay una interesante referenda
a la clasica division dual, no solamente tenian a un curaca prindpal en cada mitad, sino a otro cacique de menor categoria so¬
cial, como subalterno del principal. Este personaje era elyanapaq, “ayudador" o "compahero”. Esta noticia se podria juzgar un
tanto peregrina si no estuviese confirmada por otro testimonio:
la Tasa Toledana de Capachica (1575, AGI-Patronato 140, Ramo
4; Roslworowski 1985-86), documento excelente para comprender la organizacion del poder, de el analizaremos lo referente a
los curacas.
Ocho eran los curacas de Capachica, cuatro de ellos eran aymaras, dos gobernaban a los urus, y otros dos curacas subalternos mandaban en la isla de Amantani. Lo interesante es la informacion sobre la existencia de dos senores en cada una de las
mitades, es decir dos para el bando de Hanansaya y dos para la
mitad de Hurinsaya. La "segunda persona”, nombre que los espaholes daban al compahero dual se referia al “doble” del jefe de
cada mitad. Esta Tasa revela la estructura interna del senorio y
confirma no solo la dualidad en el orden social sino una cuatriparticion, verdadero eje del sistema andino. iSeria especial esta
situacion para Capachica o La Paz, o se trataba de un sistema generalizado para toda la region en tiempos prehispanicos? Para
salir de dudas conviene consultar con la Tasa General de Toledo
(Cook 1975).
El documento publicado por Cook se inicia en el folio 6
—faltan los anteriores—, con el repartimiento de Aullaga y Uruquilios. En el testimonio son nombrados cuatro curacas, dos aymaras para Hanansaya y dos para Hurinsaya.
En los demas repartimientos de la Tasa Toledana en La Plata
contamos mas de diez encomiendas, cada una con cuatro cuacas

para la poblacion aymara, ademas de los jefes etnicos urus. Es
probable que el motivo por el cual algunos repartimientos no tuvieran esos cuatro curacas haya sido el fraccionamiento del territorio para aumentar el numero de encomiendas otorgados.
Las divisiones realizadas por la administracion espahola
eran ejecutadas de manera arbitraria, sin tomar en considera¬
te11 la situacion sociopolitica indlgena. En esas circunstancias
el sistema colonial no propiciaba el modo indlgena de la cuatriparticion, y mas bien procedia a nombrar a los jefes que les parecia necesarios, eliminando a los demas senores por juzgarlos
prescindibles.
En el analisis de la Tasa Toledana tambien hallamos lo mismo para la region de La Paz y para el Cusco, admitiendo que la
antigua capital del Tahuantinsuyu sufrio mayores divisiones territoriales, traducidas en pequenos repartimientos para contentar a los hispanos. El mismo recuento de cuatro curacas se halla
en Arequipa y en Guamanga. Todo ello demuestra que a finales
del siglo XVI aun permaneclan las estructuras sociopoliticas andinas y que poco a poco se fueron transformando y simplificando a medida que se afianzd el regimen colonial. Paulatinamente
la costumbre indlgena cayo en desuso, motivada quiza tambien
por la persistente baja demografica y por la huida de los naturales de sus ayllus y curacazgos de origen.
Al desaparecer la persona del tabaoaqye o “ayudador" y con
el la cuatriparticion, el termino Castellano de "segunda persona"
sufrio un cambio y se aplico al curaca de la segunda mitad, existiendo de alii en adelante un cacique principal y gobernador de
un senorio, ademas de una "segunda persona", olvidandose, a
veces, hasta la mencion o la existencia de las dos mitades.
Santillan (1927/1563, parrafo 24) se quejaba del gran nume¬
ro de caciques existente y senalaba la necesidad de poner remedio a lo que consideraba un mal. La baja demografica ya mencionada y el ausentismo de los naturales de sus lugares de origen
hacia mas patente las altas cifras de jefes etnicos. Visto desde la
perspectivade'la^aTlmin'istracidnespanola se justificaba eldeseo

214

MARIA ROSTWOROWSK1

VI. LA COMPOS 1C10N SOCIAL DEL TAHUANT1NSUYU

215

de simplificar los cuadros y de suprimir el numero de curacas
que parecia un exceso.

Los curacas eventuales

A1 caducar la parte de la organizacion sociopolitica, resulta
dificil rastrear la extension de la cuatriparticion y determinar si
era comprendida tambien en otras zonas. A traves de documen-

Los curacas eventuales no se relacionan como los senores
tradicionales, su existencia se origino con el auge inca y la apari-

tos tempranos hemos podido hallar un modelo semejante para

cion del Estado. Durante los viajes de los soberanos a traves del
territorio estos tuvieron ocasion de entrar en contacto con la

Lurin (o Urin) lea en 1562: Por esa fecha, Hernando Anicama, el

gente local. Cuando un soberano cusqueno se desplazaba, ya sea

viejo, era cacique principal, y en una clausula testamentaria ha-

para visitar la tierra, dirigirse o retornar de alguna expedicion

bia dejado el cargo a su hermano Guaman Aquixe, con el cual
compartia desde tiempo atras el gobierno de la mitad de abajo.

guerrera, a su paso por los diversos pueblos elegia a algunas per¬
sonas para integrar su sequito o para cumplir determinadas fun-

Mas tarde, cuando Hernando Anicama, hijo, sucedio a Guaman

ciones o trabajos. A veces podia designer a un grupo de indivi-

Aquixe en el curacazgo, su segunda persona fue Andres Mucay

duos para realizar ciertas obras especiales. No se trataba de los

Guata. Todo esto ocurrio sin la participacion de los senores de
Anan lea (Rostvvorowski 1977b).

desplazamientos masivos de poblaciones que veremos en otro
capitulo, sino mas bien de una election, quiza caprichosa, de al-

En los apelativos de las guaranga de Lurin lea encontramos
que sus patronimicos parecian estar emparentados con el grupo
de idiomas designados como am o jaqi, m&s que con el quechua.

gunos personajes para ocupar un cargo en todo caso, estos he-

Es posible que en lea se hablara algun dialecto influido por dicha lengua y que la zona fuese un lindero linguistico con el runa
simi costeno de Chincha.

chos muestran una gran movilidad en la sociedad andina a fina¬
les del siglo XV.
Las informaciones de Toledo (Levillier 1940, t. II) contienen
noticias directas de personajes indigenas que testimoniaron haber prestado servicios al Inca o recordaron funciones cumplidas

Quiza la cuatriparticion fuera general durante el incario

por sus padres o abuelos. Desde luego, tales testimonios tienen

como una institution impuesta por el gobierno cusqueno. Tam¬

la ventaja de ser algo vivido y y experimentado por los informan-

bien cabe la posibilidad de que esta se originara en la region del
altiplano, de donde era posiblemente oriundo el grupo de Ayar

tes, lo que les otorga mucho valor para la investigation.
A modo de ejemplo senalaremos lo narrado por don Juan Pu-

Mango, y fuese el quien estableciera el sistema en el Gusco.

yquin, curaca de cuatro pueblos cercanos al Cusco. Segun el, su

En un reciente trabajo, Frank Salomon (1985) investigo el
modelo dual en el Ecuador y encontro que fue un mandato de

padre fue originario de "hacia Quito” y cuando muchacho fue

origen inca. Faltan mayores investigaciones de archivo para sa¬
ber lo que ocurria en la region nortena del antiguo Peru, pues ca-

ta de la zona y de haber fallecido todos sus parientes. Es asi que

recemos de noticias sobre el tema. Muchos son los interrogates

curaca de unas aldeas en la vecindad de la capital (Levillier

sobre la organizacion andinay existe la posibilidad de la presencia de diferentes modelos organizativos locales sobre los cuales
los incas superpusieron la cuatriparticion.

1940, t. II: 55). Esta situation se repetia en muchas oportunidades como precio por diligentes servicios, o por el afecto que po¬

llevado en el sequito de Tupac Yupanqui despues de la conquisentro al servicio del Inca y mas adelante el soberano lo nombro

dia unir a un jefe con su buen servidor. Algunos de estos escogidos pertenecian a la nobleza local de una region, mientras que
otros eranyana (Levillier, ibidem: 107).

VI. LA COMPOS ICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

216

217

MARIA ROSTWOROWSKI

Curacas yana
De los muchos datos contenidos en las Informaciones de To¬
ledo citaremos el de Pedro Astaco, originario del pueblo de Ca¬
che. Su padre fue criado de Tupac Yupanqui, quien lo nombro
curaca de un pueblo cercano al Cusco. Tiempo despues el soberano revoco el nombramiento so pretexto que las huacas y el Sol
afirmaban que no convenia para el puesto. Entonces, el y sus parientes retornaron a su situacion anterior, a su pueblo de origen
como gente del comun (Levillier, ibfdem:108-109).
Los jefes nombrados de ese modo formaban una categona es¬
pecial de curacas que llamaremos senores por privilegio o eventuales, situacion no necesariamente hereditaria que dio lugar a
una nueva clase dirigente, creada por los soberanos cusquenos.
Se evidente la ventaja de tales curacas para el gobierno central,
pues solo su lealtad al Inca o su capacidad los mantenia en el
puesto. Eran forzosamente adictos al regimen y podian ser facilmente removidos del poder si se mostraban incapaces.
Estas noticias muestran el habito del Inca de crear senores
locales con personas allegadas a el. La posibilidad de ser revocados les exigia una permanente fidelidad y eficacia; la eficacia requerida para ejercer el puesto de jefe fue una de las caracteristicas andinas. En las Informaciones de Toledo hay referencias a
curacas que dijeron haber abandonado sus puestos por limite de
edad, algunos declararon haber dejado sus funciones por ancianidad, y en tales situaciones heredaban sus hermanos menores o
sus sobrinos (Levillier, ibidem). Tal fue el caso de don Pedro Cutinho, de Chucuito de Hurinsaya, quien declaro haber sido gobernador de los lupacas. Sin embargo en 1567 ya no ejercia el
cargo, pero mantenia su rango y su prestigio.
Por las mismas razones de habilidad y eficacia eran excluidos los menores de edad. Durante la colonia se cambio este concepto estableciendose la herencia de ninos para el desempeno
del poder politico, aceptandose la regencia de un pariente. Este
sistema fomento innumerables litigios entre los pretendientes al
puesto de cacique; en los archivos abundan tales juicios.

Una de las noticias mas sorprendentes sobre el status de los
curacas en el Tahuantinsuyu es la existencia de senores yana,
obtenida gracias a investigaciones en documentos de archivos.
La primera informacion de semejantes jefes se debe a un testimonio sobre los senores de Chachapoyas (Espinoza 1967). Segun el expediente estaba vacante el cargo de curaca de Leimabamba y Cochabamba, entonces Huayna Capac otorgo el
cacicazgo a un yana de su servicio.
Otro informe semejante hallamos para el curacazgo de Co¬
dec (Collique), en el valle del rio Chillon, cerca de Lima. Durante
las conquistas de Tupac Yupanqui a la costa central, el Colli Ca¬
pac se le opuso con sus ejercitos resultando vencido y muerto en
la guerra. En su lugar el Inca nombro por curaca a un yanacon
yanayacu (Rostworowski 1977a).
Es importante que analicemos el termino yanayacu. Segun
comunicacion verbal de Torero:
yana

ya

cu

ayudar

sufijo:

sufijo:

servir

de continuidad

para mi - dativo

Con esta informacion se amplia aun mas la ya extensa gama
de la clase dirigente en la sociedad andina durante el gobierno
de los Incas.
Una tercera evidencia de senores yana se halla en las declaraciones de los testigos indigenas presentados por don Gonzalo,
curaca de Lima, en 1555. El cacique de Surco dijo que los dos cu¬
racas de Lima eran: Taulichusco, que fue yana de Mama Vilo,
mujer secundaria de Huayna Capac; mientras que su “primo
hermano” Caxapaxa lo era de la segunda mitad, pero al servicio
del Inca; ambos pertenecieron a la categona social de los yana
(Rostworowski 1978a, 1981-1982). No se puede dudar de tales
noticias, pero 'si“cabe preguntarse sobre las veritajas-que o'bte-

218

MARIA ROSTWOROWSKI

VI. LA COMPOSICldN SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

ma el soberano al norabrar a uin yana para ocupar el cargo de curaca.

En documentos sobre extirpacion de idolatrias se mencionan a curacas locales ataviados con sus antiguas prendas de
cumbi, con sus cbipana de oro y plata participando en los ritos
como oficiantes. Es posible que dichos jefes cumplieran algunas
obligaciones relacionadas con el culto, pero al pasar la religion

Losyanacona tenian la condition de "criados de servicio” v
podran aerlo del Inca, del Sol, de la Coya, de las panaca y de l'as
mas lmportantes huacas. Tambien, y en numero reducido, algunos altos personajes del Cusco y los Hatun Curacas de los grandes senonos disfrutaban de tales servidores (Murra 1966 t 21
Dado el ilimitado poder del Inca, podia sustituir a un senor
natural de una region por un servidor suyo fiel a su persona y de
su confianza. Era una forma de recompensar a un criado, y tL-

219

andina a la clandestinidad se frustraron las informaciones. Luego nos ocuparemos de los sacerdotes y veremos las noticias que
han llegado hasta nosotros.
Martinez Cereceda (1982) ha hecho hincapie en la investigacion del cargo de un curaca y en los simbolos de autoridad. Todo

bien una amenaza para un jefe discolo y poco notifiable que po¬

senor andino tenia su fiana o asiento, y es posible que debia ocu-

dia ser removido del cargo. Estapolitica fomentaba el temor entre

parlo en cualquier ceremonia de importancia. Ademas, poseia

los curacas y para evitar la posibilidad de ser reemplazado por

andas cargadas por hamaqueros; en documentos referentes al

UD yana debian mostrarse sumisos a los deseas del soberan0P

Chimor, hay noticias que el numero de cargadores simbolizaba
el status y la categoria de un senor. Tambien en la costa norte las

La ventaja de nombrar un curaca yana consistla en que por
su misma condition se hallaba desligado de sus origenes y no
nueh|rVHba °S i3Z0S dS parentesco y de reciprocidad con su
pueblo de procedancia. Con ellos, el Inca no necesitaba recurrir
engranaje de la rectprocidad y podia ordenar directamente se
cumphese tal o cual indicacidn suya, sin aplicar la formula de
ruego y de solicitud inherentes al sistema.

trompetas formaban parte del aparato de un senor junto con las
llamadas “tabernas", como los espaholes designaban a los portadores de tinajas con bebidas que acompanaban a un jefe cuando
salia de su morada. Cada vez que se detenia el anda, el publico
venia a beber a expensas del cacique. Cuanto mas importante un
senor, mayor era el numero de vasijas con bebidas a repartir en¬

Antenormente analizamos la primera reciprocidad, cuando
el Inca carema del poder suficiente para solicitar la ejecution de
un trabajo. La institucidn de los senores yana durante los ulti-

tre la gente (Rostworowski 1961).
El atavio de un curaca correspondia a su categoria social, y

mos gobernantes del Tahuantinsuyu fue una manera de obviar
a peticion, y por lo tanto aumento el poder del Inca. Mas adelan-

res de la costa norte el lujo de sus vestimentas debio ser impresionante; no solamente usaron ricas prendas para las costum-

te, cuando tratemos el tema de los yana volveremos sobre esto.

bres funerarias, sino tambien para las grandes ceremonias

sus trajes y adornos variaban segun las regiones. Entre los seho-

cuando con todo su esplendor se presentaban ante el vuigo. Los
museos contienen joyas y prendas como narigueras, tiaras, coLas obligaciones de Jos curaca

llares, patenas, orejeras de oro y plata, sin contar los exquisitos
textiles de los uncu, los mantas, las pelucas y las plumerias de

Muy poco es lo que se sabe sobre los deberes y obligaciones
de los curacas en el Tahuantinsuyu. Es muy posible que Ztas
ceremomas religiosas y agricolas estuviesen a cargo de los seno-

las momias.
A consecuencia de la conquista del Chimor probablemente
los incas aprendieron a rodearse del lujo de los senores norte-

etnicos, aunque por ahora no podemos definir sus limites.

nos. Es posible que antes de la expansion la ceremonia de inves-

VI. LA COMPOSIClON SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

220

221

MARiA ROSTWOROWSKl

tidura de un Inca fuese similar a la de los Hatun Curacas, y solo
con los ultimos soberanos cusquenos se introdujera el boato que
los cronistas reconocieron en Atahualpa.
Los senores de las macroetnias fueron la base del engranaje
andino, los espanoles lo entendieron asi, y por eso en los inicios
de la Colonia permitieron que se mantuvieran en sus puestos.
Con el virrey Toledo empezo la organizacion del virreinato, lo
que dio lugar a una disminucion del poder en manos de los cura¬
cas y de la elite cusquena, que fue menguando a traves del siglo
XVII hasta desaparecer en el XIX.
De las referencias documentales se traduce que a pesar de la
formation del Estado inca, la sociedad local, es decir los curacazgos, mantuvo sus sistemas organizativos internos, conservando sus costumbres regionales sin que los cusquenos intervinieran en ello. La corta duration del Tahuantinsuyu no permitio
que se consumara la integration de los jefes etnicos con la metropoli.
La organizacion local de los senorios continuo funcionando
segun sus ancestrales habilos. Hallamos entonces a los jefes de
las macroetnias actuando en dos niveles, en el primero como cu¬
racas de sus senorios, gobernando a sus subditos y subalternos,
ocupandose de sus asuntos locales; en el segundo mantenlan relaciones con el Estado haciendo frente a las exigencias de prestaciones de servicios ordenados desde el Cusco.
En este capitulo solo trataremos de sus obligaciones internas, dejando para mas adelante sus relaciones con el Estado. Se
ha calificado al Estado inca como redistributivo, y como tal recibia el excedente de la production que redistribuia segun las necesidades del gobierno, siguiendo una logica estatal (Murra
1978: 198].
Como ya hemos visto, en sus inicios los Incas fueron meros
curacas, como otros tantos en el vasto territorio. Es por ese moti¬
ve que al formarse el Estado su organizacion interna se apoyo sobre lo ya existente, es decir sobre el modelo de los curacazgos de
la region sur del Tahuantinsuyu. Dicho en otras palabras, las

macroetnias funcionaban como nucleos redistributivos a nivei
local.
Los curacas disfrutaban de tierras adjuntas al titulo de caci¬
que y eran trabajadas por una fuerza laboral local. Sus productos
Servian para los fines de gobierno del cacicazgo porque los jefes
etnicos tenian a su cargo el sostenimiento de los viejos, huerfanos y viudas. Un ejemplo de esta redistribucion entre pequenos
senores se halla en la visita a los guancayos, habitantes del rio
Chillon en la costa central (Rostworowski 1977a). La noticia se
refiere a la tarea de recoleccion de las hojas de coca encargada a
los ancianos del lugar, quienes recibian como retribution del curaca: comida, bebida y vestido. Esto indica una obligation del
cacique para con los viejos, impedidos de prestar mayores esfuerzos.
Si comparamos a la elite serrana con la costena en los inicios
del siglo XV, es indudable que existio una gran diferencia entre
ambas. Para ese entonces ya habia desaparecido el antiguo esplendor de la hegemonia wari y no sabemos cuanto de dicha cultura quedaria entre los senores etnicos a lo largo de la sierra. En¬
tre los posibles motivos del decaimiento del Estado wari, pudo
ser el arribo de grupos indomitos y montaraces como los chancas, que quiza fueron los que contribuyeron a su ruina.
En sus inicios los incas debieron ser rudos guerreros, poco
refinados y preocupados solo en extender sus dominios. iQue
impresion les causarla la conquista del rico y prospero senorio
de Chincha? A no dudarlo su Hatun Curaca gozaba de mucha estima, pues fue el unico senor llevado en andas en el sequito de
Atahualpa en la fatidica jornada de Cajamarca. Profundo impacto debio causar a los cusquenos haberse apoderado del santuario
del dios mas importante de los llanos, el dios de los temblores:
Pachacamac. Esta especial consideration se deduce de la infor¬
mation que los cronistas dan sobre la llegada del triunfante Tu¬
pac Yupanqui como un simple peregrino, y de su humiliation
ante el idolo yunga.

vi. la composiciOn social del tahuantinsuyu

222.

MARfA RQSTW0R0WSK1

Sin embargo, el mayor impacto provino del Chimor. El lujo y
majestad con que se rodeaba el gran Senor del Norte, su sobresaliente derroche de joyas, objetos de oro y piata, debieron impresionar a los rusticos conquistadores serranos. Es muy factible
que mas adelante quisieran emular a los costenos en la opulencia y en la fastuosidad de su corte. Ese deseo debio ser una de las
razones para el traslado de un gran numero de artesanos coste¬
nos al Cusco, y poder asi satisfacer la necesidad de magnificencia de los nuevos amos.
Pero, probablemente, no fue solo la suntuosidad de la perso¬
na y del sequito del Chimu Capac la que influyo sobre los cusquenos, sino tambien el despotismo y el absolutismo de los senores yungas. Con la conquista del norte, la autoridad del
soberano del Tahuantinsuyu se vio reforzada, lo que politicamente significo un incremento del poder.
iCuantos prestamos culturales recibieron los cusquenos de
los yungas? Dificil dar una respuesta, pero sabemos que uno de
ellos fue, tal vez, la creacion de curacas de la categoria social
yana, y la mayor facilidad para deponer a los senores etnicos de
sus cargos si se mostraban poco ductiles a los deseos del Inca.
En cuanto a la propiedad de la tierra y a la politica agraria,
sabemos que en la costa toda la tierra pertenecia al senor etnico
y este, a su vez, la cedla a sus subditos con la condition de partir
las cosechas. Podria ser este el origen del yanaconaje colonial.
Las costumbres costenas influirian en el inicio de la propiedad
privada entre los ultimos Incas.
Entre costenos y serranos hubo un extendido intercambio de
prestaciones e influencias tanto en el aspecto lingulstico, como
en el tecnologico e ideologico, por lo cual sus fronteras resultan
dificiles de precisar y desbordar.
Los odministradores
Las tremendas distancias territoriales y la enorme propor¬
tion adquirida por el incario plantea el problema de la adminis-

223

tracion de tan vastos territorios. Surge la pregunta de quienes tenlan la responsabilidad de la marcha del gobierno, y quienes la
ejerclan. Para ejecutar tan multiples tareas existio todo un mundo de funcionarios y de personajes que manejaban y conduclan
los negocios del Estado. Es de suponer que los cargos de mayor
responsabilidad y jerarquia estuvieron en manos de los miembros de la elite cusquena, es decir de las panaca, de los ayllus
“custodios” y de los Incas por privilegio. Quiza tambien cada so¬
berano designaba a sus favoritos, parientes o paniaguados para
ocupar las misiones de confianza, produciendose a la muerte de
un Inca todo un cambio entre los privados del senor fallecido.
Con la formation del Estado surgio una nueva clase directiva formada por administradores responsables del buen funcionamiento del Tahuantinsuyu. Sus infinitas tareas consistlan en
controlar los ingresos del Estado, el correcto almacenamiento de
los bienes acumulados, la planificacion de las fuerzas de trabajo
exigidas a los curacas para las mas diversas faenas, ademas de
saber cuanta gente podia ser levada en cada region para la for¬
macion de los ejercitos. Los administradores debian ordenar la
construction de rutas, puentes, tambos y centros administrativos realizar todo ello era cumplir con una labor titanica, ejecutada con solo el apoyo de los quipu y de los mensajes orales de los
chasqui. Esto significo un gran esfuerzo y un reto para la capacidad organizadora de la clase dirigente.
Entre los personajes de distintos rangos que ocupaban car¬
gos en la direction del Estado se hallaban en primer lugar los 11amados Inca Rantin o Capacpa Randicac (Guillen y Guillen
1963), encargados de visitar los suyu bajo sus ordenes, con la mision de inspeccionarlos y observar el orden establecido. Santillan (1927, parrafo 14-15) los llamaba los "visitadores por toda la
tierra". Otros principales eran enviados a contar la poblacion de
una zona, a la que dividian en pachaca y guaranga, ademas separaban los habitantes por edades o ciclos biologicos, esos per¬
sonajes recibian el nombre de Runaypachacac (Santillan 1927,
parrafo 15).

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU
224

225

MARIA ROSTWOROWSKI

curaca de Hatun Huanca al presentar su quipu con las anotacioCada tipo de actividad era supervisado por un encargado de
tion y los cultivos, o el que reunia las mujeres para los aclla hua-

nes de lo entregado a las tropas de Pizarro.
Otro cargo mencionado por Guaman Poma era el de los encargados de vigilar cada camino importante, ellos eran los vee-

si a quien llamaban Apu Panaca o Guarmi cococ.
Un cargo importante lo cumpUa el senor enviado a juzgar o

dores de las rutas y tambos, a la cabeza de quienes se situaba un
Ynga Tocricoc (oficial real). Cuando un curacazgo quedaba ane-

castigar delitos particulares. En un expediente del Archivo de

xado al Estado, ya sea a consecuencia de una guerra o de una in¬

Indias de 1558 Qusticia 413) hallamos el caso del curaca yunga

tegration pacifica, acudia a el un grupo de administradores para

su ejecucion, como por ejempio el senor que veia por la produc¬

de Quivi, en el valle del no Chillon, acusado de conspirar contra

establecer la organization inca. Lo primero que se hacia era fa-

la salud del Inca por intermedio de una huaca del pueblo de
Acupayllata. Estos hechos Uegaron a oidos del soberano, quien

bricar maquetas de los valles; Sarmiento de Gamboa menciona
que dichos modelos eran presentados al soberano quien delante

envio a un Orejon llamado Apar Yupanqui a realizar una pesqui-

de los enviados realizaba las modificaciones que le parecia con-

sa y a enviarle una informacion de lo ocurrido en Quivi. El cura¬

veniente introducir, y luego despachaba a los personajes para

ca Chaumecaxa fue conducido preso al Cusco, junto con vanos
otros acusados, y ejecutado por traicion, el castigo en Quivi fue

que ejecutasen sus indicaciones. Se procedia entonces al amojonamiento de la tierra que seria del Inca y del gobernante a cargo

sangriento, y la mayor parte de la poblacion masculina del lugar

de los Sayua checta suyuyoc y se continuaba con la aplicacion

fue asesinada quedando solo las mujeres y los ninos..
Con la expansion territorial y el crecimiento del incario au-

de todo el engranaje organizativo cusqueno.
En un nivel inferior al de los anteriores personajes se situaba

mento tambien la presion gubernamantal sobre la poblacion, lo

el Tocricamayoc (AGI, Escribania de Camara 501-A. fol. 62), su¬

que se tradujo en una intromision cada vez mayor del Estado en
la vida de los particulares. La fuerza de trabajo era el mayor fac¬

pervisor de los artesanos de cualquier oficio que eran traslada-

tor rentable de la economla inca, lo que llevo al soberano a in-

dos de una region a otra con el fin de cumplir ciertas labores; los
artifices tenian la condicion de mitmaq o de yana y realizaban

fluir en los matrimonios y no dejar gente soltera. Es asi que un

trabajos para el Estado dentro de sus especiaiidades. Los artesa¬

visitador especial recorria los pueblos y ordenaba la reunion en

nos eran fiscalizados por el gobierno y enviados a los mas distin-

una plaza de los jovenes de ambos sexos, y en presencia del en¬

tos lugares, alii donde se necesitaba de production manufactu-

viado del Inca se efectuaban los matrimonios.
Un renglon aparte merecen los contadores, y es de suponer

rera.

que todos los depositos estatales tenian sus quipucamayoc que

Sacerdotes, hechiceros y adivinos

llevaban la cuenta rigurosa de los ingresos y egresos de alimentos y de objetos manufacturados. Es posible que en el Cusco

La intransigencia religiosa, comun en Europa en el siglo XVI

cada suyv reuniera la informacion que le correspondia en su

y mas aun entre los espanoles que habian luchado contra los

area geografica. y que el resumen de los computes estuviera en
manos de un senor principal que podia dar razon al Inca sobre
cualquier lugar del Tahuantinsuyu. De igual manera, cada Hatun Curaca conservaba-sus quipu contables; asi la demostro el

moros en la peninsula, no permitio a los indigenas conservar sus
cultos particulares. La destruction de huacas y santuarios fue
automatica y sus sacerdotes pasaron a la clandestinidad, siendo
llamados de ahi en adelante brujos y hechiceros-Gonsiderando-.

226

_

_

MARIAROSTWOROWSKI

seles vinculados a poderes maleficos. Satanas en persona rondaba por el pals y podia tentar a los mas santos. En las cronicas y
en las relaciones de los conquistadores se trasluce el terror que
inspiraba a los hispanos la sola idea de la presencia diabolica.
Por esos motivos la informacion sobre los sacerdotes andinos a la llegada de la hueste de Pizarro es muy pobre. En la carta

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANT1NSUYU

227

Una Relacion de autor anonimo (Relation de muchas cosas
acaescidas en el Peru 1968: 161-167) narra como en tiempos del
Inca Viracocha los sacerdotes causaron rebeliones y motines.
Despues de esos sucesos la casta sacerdotal perdio mucho de su
anterior poder; coincide esta noticia con el ataque chanca al
Cusco y su posterior derrota. Vencidos los enemigos es posible

de Hernando Pizarro dirigida a la Real Audiencia de Santo Do¬
mingo (Fernandez de Oviedo 1945, t. XII: 87, refiriendose al san-

que los sacerdotes se hicieran merecedores a castigos, lo que de¬

tuario de Pachacamac dijo que su “obispo” se hallaba en Cajamarca y habla enviado a Pizarro "otro bohlo de oro, como el que

tomo una preeminencia sobre las demas huacas.
Guaman Poma (1936, foja 109) cuenta que el noveno Inca

Atahualpa mando". Esa es la unica noticia sobre la existencia de

nombro nuevos pontifices, y condeno a muerte a los falsos sa¬

un sumo sacerdote del templo mas importante de toda la costa.

cerdotes. Esas alteraciones concuerdan con las innovaciones in-

Cuando el mismo Hernando Pizarro y un pequeno grupo llegaron a Pachacamac en enero de 1533 con el fin de activar el en-

troducidas por el Inca Pachacutec en el templo del Sol y el es-

vlo de oro para el rescate, fueron recibidos por su senor princi¬
pal, Taurichumbi.
Para el Cusco las fuentes son mas expllcitas, el santuario del
Sol tenia por sumo pontlfice al Villac Umu, o Vilaoma como le

Con la formacion del Estado se instituyeron "visitadores” re¬
ligiosos encargados de poner y quitar huacas y establecer a nue¬
vos sacerdotes. Tanto Sarmiento de Gamboa como Cabello de
Valboa nombran a Amaru Yupanqui y a Guayna Auqui como los

decla los espanoles, y era siempre elegido entre la casta de los
propios Incas.
Dado el caracter dual del mundo andino y el hecho de que

personajes enviados a visitar el pais con ese fin.
En el ambito andino existia una gran aficion por los oraculos
y se predecia el futuro de muy distintas maneras. Ningun acto

los soberanos de Hurin Cusco habitaran en el templo del Sol es
posible que el sacerdote mayor perteneciera al bando de abajo.

importante se efectuaba en el Cusco sin consultar primero con la
callpa: se trataba de extraer el palpitante corazon de un caineli-

Molina, el chileno (1943: 37), senala que el Vilaoma era la se-

do y leer en el los augurios. Los mas famosos oraculos fueron el

gunda persona del Inca y le llamaban "siervo o esclavo del sol”.
En otro trabajo hemos sostenido el caracter sacerdotal del linaje

de Pachacamac, el de Apurimac, el oraculo Chinchaycamac de

de los Incas de Hurin Cusco dentro del sistema diarquico (Rost-

y otros. Sin embargo, la mayoria de las huacas contaba con algu-

worowski 1983).
Un aspecto de especial consideration cuando se trata de los

na suerte de adivinos.
Sacerdotes especiales llamados guacarimachic hablaban

sacerdotes del Cusco es lo que afirma Cobo (1956, t. II, lib. 14,

con las huacas y los ayatapuc se comunicaban con los muertos

bio favorecer un cambio religioso. Desde entonces el culto solar

plendor que alcanzo el santuario.

Chincha, Mullipampa de Quito, el de Catequil en Huamachuco,

cap. VI) sobre la religion de los incas, que desde sus inicios hasta

(Cabello de Valboa 1951: 287-288). Los caWacoc bebian pocimas

la conquista hispana, sufrio cambios y no siempre fue igual. En
las cronicas hay noticias de la existencia de cambios religiosos
que ocurrieron a traves del tiempo en apoyo o desmedro de uno

y daban sus oraculos; es curioso constatar que un nombre parecido era el de la princesa-huaca llamada Caviilaca, y es posible
que fuese una sacerdotisa o profetisa (ver Avila).

u otro culto.

vi. la compos ici On social del tahuantinsuyu

22 B

229

MARiA R0STW0R0WSK1

llac al sol. Cada ministro tenia su yanapac o ayudante, concepto

La Relation Anonima (1968:164) nombra como adivinas a

sumamente andino como ya lo vimos en los curacas.
Los aucachic, llamados ichuri en el Cusco, cumplian las fun-

los huatuc, quienes despues de beber un brebaje se trastornaban
y emitian entonces sus profeclas. Otros, los hamurpa, miraban
las visceras de los animales sacrificados. Los informantes de
Avila (1968, cap, 18) narraron un augurio sobre el fin de la ado¬

j
;

j

ciones de confesores, se trataba de una practica panandina, usada en las grandes ceremonias o fiestas al mismo tiempo que se
efectuaban los ayunos que consistian en no probar aji, sal, ni te-

ration del dios Pariacaca. Contaron que al ser conquistada la re¬

ner acceso a mujeres. Los azuac o accac a quienes se encomen-

gion, los incas quisieron honrar a dicha huaca e instituyeron

daba la preparation de bebidas para ser consumidas durante los

quince sacerdotes de Hanan Yauyos y otro tanto de Hurin Yau-

ritos eran, en la costa, hombres, mientras en la sierra eran muje¬
res. Una obligation de las mamacona de los aclla huasi en tiem-

yos dedicados a su culto. Un dia, estando todos reunidos auscultando las visceras de una llama sacrificada, uno de los sacerdo¬

j

po del incario era preparar suficiente bebida para los fines esta-

tes pertenecientes al grupo etnico de los llacuaces exclamo:

tales y festivos.
Los socyac eran los que a traves de los granos de maiz podian

"iQue desgracia! los augurios son nefastos; hermanos, nuestro
padre Pariacaca sera abandonado”. Furiosos los demas lo insultaron, pero pocos dias despues se supo la noticia de los sucesos
de Cajamarca. Ante esos acontecimientos los sacerdotes se dispersaron y retornaron a sus ayllus de origen.
En esa misma Relacion se distinguen dos suertes de sacerdo¬
tes, unos eran los yanca, pertenecientes al ayllu de Cacasica y su
principal ocupacion consistla en mirar los desplazamientos de

predecir el futuro. Los pacharicuc o pacchacatic adivinaban los

i

acontecimientos venideros por intermedio de arahas de gran tamano. Segun documentos sobre la idolatria, las arahas se guardaban en huesos humanos vacios, y de la forma como caian al
suelo dichos aracnidos se podian emitir las predicciones. Las

j

arahas tenian su importancia en la costa, como lo comprueba su
presencia en la iconografia nasca y mochica. Ademas, entre los

la sombra del sol proyectada en un muro. Segun el movimiento

j
j

I

geoglifos de la famosa pampa de Nasca existe una araha que qui-

del astro sablan cuando era el momento propicio para celebrar
ciertas fiestas. Ademas, cada ayllu poseia un huacasa o huacsa a

za se relacionaba con este tipo de vaticinios. A ese gran numero
de sacerdotes y de adivinos hay que ahadir a los curanderos,

cuyo cargo estaba la ejecucion, tres veces al ano, de los bailes ri-

macsa o viha.

tuales (ibidem, cap. 9). Es obvio que entre los yahac y los huacsa
existian diferentes funciones y tambien jerarquias sacerdotales.

Diversos eran los modos de ingresar al sacerdocio; podia ser
por herencia, pero primero el individuo debia mostrar aptitudes

Cuando la conquista inca a la region, el soberano vistio las pren-

para el desempeno de sus funciones. Existian ayllus dedicados a

das de un huacsa y tomo parte, como tal, en los ritos en honor de

ciertos cargos como los yanacs de Cacasica, mencionados ante-

Pariacaca, gesto que halagd a todos los yauyos.
Arriaga (1968) al escribir sobre la extirpation de idolatrias

riormente, o los tarpuntay del Cusco encargados de los ritos agri¬
colas. El segundo modo era por election. Los ministros reunidos

menciona a los diferentes hechiceros, nombre, como ya hemos

nombraban al que debia ocupar una vacante. Si algun fenomeno

visto, que los espaholes dieron a los antiguos sacerdotes. Segun
el, el huacapvillac era el que hablaba con la huaca y el de mayor
jerarquia entre los demas ministros, El malquipvillac tenia por
misidn comunicarse con. los antepasados momificados, de_la
misma manera el libiaopavillac adoraba al rayo y el punchaopvi-

!

£

especial acaecia, como ser herido por un rayo y sobrevivir, era

j

considerado como una predestination. Tanto hombres como
mujeres cumplian muchos de estos quehaceres; habia sacerdoti-

j
|

sas famosas como aquella del idolo de Apurimac -que-prefirid

•..-.j

230

VI. LA COMPOS1CION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

MARIA ROSTWOROWSKI

lanzarse al abismo antes de caer en manos de espanoles {Pedro
Pizarro 1978). Por lo general, los ritos y ceremonias en honor de
la luna y de la tierra estaban en manos de la Coya o reina y de las
mujeres de la elite cusqueha (Santillan 1927]. Una de las mayores fiestas en el Cusco era el Coyaraimi, tenia lugar durante el
equinoccio de septiembre y coincidia con la llegada de las primeras lluvias. Durante esos dias celebraban la fiesta de la citua
que consistia en actos purificatorios para alejar de la ciudad a to-

231

bias aguas de los mares septentrionales. La importancia de tales
conchas rojas era grande, pues consistia en la ofrenda favorita de
las huacas, y se usaba para los ritos propiciatorios de lluvia y
para alimentar el agua de las fuentes. Los arqueologos han hallado Spondylus desde la epoca de Chavin, es decir en tiempos muy
anteriores al Intermedio Tardio sobre el cual tenemos las presentes referencias que corresponden al gran auge del senorio
chinchano.
Aqui no trataremos sobre la existencia de los "mercaderes",

dos los males. Las celebraciones duraban varios dias y el cuarto
era dedicado a la luna y a la tierra (Molina 1943}.

ni las pruebas del trueque existentes en el arnbito andino, tam-

Los "mercoderes“

poco de la navegacion en balsas a lo largo del litoral (Rostworowski 1970a y 1977b; Hartmann 1971; Edwards 1965). Solo

En el arnbito costeno existio una clase social que se ocupo
del trueque y del intercambio; estos especialistas fueron llamados por los espanoles como "mercaderes", y los habia de varias
categorias segun lo que mercaban.
En los documentos del siglo XVI se uso la voz “mercader"
para designar a los naturales dedicados al trueque, pero es necesario entender la palabra en su contexto indigena, es decir dentro de una economia ajena al empleo de la moneda y en la cual
solo existia el intercambio y las equivalencias.

anadiremos la noticia de un lejano trueque de mullu mencionada en la Visita a Atico y Caraveli de 1549 (Galdos Rodriguez
1977). En el expediente en cuestion el curaca de la region, llamado Chincha Pula, declaro que desde Huancavilca —en el Ecua¬
dor— les traian unas conchas rojas llamadas mollo, y con ellas se
habian especializado en la confeccion de unas estatuillas entretalladas con conchas. La pericia de esos artifices hizo que
Huayna Capac ordenara a cincuenta de esos artesanos instalarse
en el Cusco. El mismo Galdos Rodriguez encuentra que esta no¬
ticia es una prueba del control ejercido por los incas sobre el trafico del mullu y concluye, por lo tanto, que no existieron los

Los tratantes chinchanos

"mercaderes” ni un "comercio" costeno de esas conchas.
De ser exacta su afirmacion, el monopolio inca seria suma-

En 1970 publicamos un valioso documento de la Biblioteca
del Palacio Real de Madrid, de autor anonimo, que hacia referen¬

mente tardio pues solo al final del gobierno de Huayna Capac
fueron conquistados y dominados los huancavilcas. Ya hemos
senalado como un posible motivo para la conquista del Ecuador

da, entre otras noticias, a la existencia de “mercaderes” en Chincha en numero de seis mil. Elios mantenian un intercambio en
:
;

dos sentidos, una ruta nortena, con balsas hasta Puerto Viejo y
Mantas, en el actual Ecuador; y otra terrestre con recuas de ca-

|

melidos acompanadas de cargadores hacia el altiplano peruano-boliviano y el Cusco.
Estos tratantes llevaban cobre para el intercambio maritimo
con el norte, y a su retomo traian mullu (Spondylus sp.) de las ti-

el deseo del Inca de controlar el acceso al mullu, cuya importancia magico-religiosa era muy grande. Sin embargo, siendo muy
antigua la presencia del Spondylus sp. en el arnbito andino, no es
factible la suposicion de Galdos Rodriguez. Ademas la pericia de
los artesanos de Atico demuestra una larga tradicion artistica.
Por esos motivos parece que las referencias al uso del mullu
en Atico, en vez de negar el intercambio costeno es mas bien su

232

MARIA ROSTWOROWSKi

confirmation. Es viable sugerir dos posibilidades sabre el modo
que tenian los de Atico para obtener las preciadas conchas: la
primera seria que los “mercaderes” chinchanos suministraban a
los artislas de Atico el muJIu para sus esculturas; la segunda se¬
ria que ellos mismos navegaban estableciendo por su cuenta un
trueque distante. Nos inclinamos hacia la primera posibilidad
pues es mas plausible que solo los de Chincha dispusieran de los
medios necesarios para materializar las expediciones, poseian
numerosas balsas, conotian los derroteros de viaje y los secretos

VI. LA COMPOSIClON SOCIAL DEL TAHUANT1NSUYU

233

tido cultural que la voz indigena no tiene. La propios tratantes
costenos en el norte afirmaron que su intercambio lo hacian a
“modo de indios", lo que demuestra que la idea central que motivaba su negocio era diferente al “modo espanol”. Esto es una
prueba del peligro de traducir con palabras erroneas los concep¬
ts andinos.
Los tratantes nortehos
Mas adelante, al ocuparnos del modelo economico costeno

de la navegacion en lan dificiles y arriesgados viajes. Mas aun, el
nombre del curaca de Atico, Chincha Pula, lo relaciona con el

ampliaxemos el tema del intercambio existente en la region nor-

senorio del mismo nombre.
Hemos tralado de hallar la voz indigena para los "mercade¬

nas involucradas en dichas tareas. Aparte del trueque local para

res”, o sea el nombre que los mismos chinchanos daban a los traficantes del mullu, tal como Frank Salomon la encontro para el
Ecuador. En la lista elaborada por el licenciado Francisco Falcon
en 1571 (Rostworowski 1977a) se menciona entre los oficios
cumplidos por los costenos a los mollo chasqui camayoc encargados de distribuir el Spondylus. Sin embargo, la relation de Fal¬
con parece haber sido confeccionada en base a un vocabulario
cusqueho y por lo tanto no corresponde al habla chinchana.
El Lexicon de fray Domingo de Santo Tomas (1951/1560) contiene ios sinonimos de las voces del quechua costeno; en el, la
palabra “mensajero" que corresponde a la voz chanqui, netamente cusqueha, es cochoc o hanguincha. Si aplicamos el concepto
de ‘‘mensajero’’ al encargado del trueque de conchas, obtenemos
las palabras: mollocochac comayoc o moilo honguinha camayoc,
voces que se acercarian mas al habla de los llanos de la costa surcentral. Si bien podemos suponer que la voz cusqueha para los
que transportaban el Spondylus fue mollo chasqui camayoc, seguimos desconociendo la palabra usada en el senorio de Chincha.
Usar los vocablos sehalados no varia en nada el desempeno
de los "mercaderes”, que consistia en llevar a distantes parajes
las conchas para trocarlas por otros objetos. Lo que cambia es el
contexto que encierra la palabra espahola y con ella todo un sen-

tena. Aqui solo sehalaremos que existian dos niveles de perso¬
obtener los products de subsistencia necesarios para el diaxio
vivir existia un trueque de pescado seco y salado realizado por
un grupo de Pescadores especializados. Elios intercambiaban
products en sus propios valles y con la sierra colindante. El se~
gundo nivel correspondia a “sehores” que no poseian tierras ni
agua —as! lo afirmaban— y que se ocupaban de realizar un true¬
que que consistia en “ropa de lana, chaquira, algodon, frijoles,
pescado y otras cosas”, mientras otros mas modestos trocaban
sal (AGI, Justicia 458, fojas 1917, 1922, 1929, 1926, 1930, 1931,
Justicia 461, fojas 1454v, 1456v, 1957, 11463r, 1464, 1466). Estas noticias provienen del Juicio de Residencia hecho al doctor
Cuenca en 1566 y 1567, se trata de una temprana information y
por lo tanto muy valiosa pues no tuvieron tiempo de iniciar un
trueque aculturado.
No solo en este Juicio de Residencia se encuentran noticias
sobre mercaderes; en un juicio entre espaholes, en una probanza, uno de los querellantes presento a dos naturales que dijeron
ser “mercaderes”, ninguno de ellos tenia nombre cristiano, el
uno se decia Chuquen, natural de Motupe; y el otro se Uamaba
Yancop, originario de Pacora (Rostworowski 1977a).
No debe extrahar la presencia de especialistas en el trueque
en la costa norte; eh el Ecuador existieron los mercaderes Hama-

VI. LA COMPOS [CION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU
234

235

MARIA ROSTVVOROWSKI

dos mindala (Salomon 1980) y es facii demostrar la estrecha relacion, en tiempos prehispanicos, entre la region costena perua¬
na con la ecuatoriana, relation que se mantuvo bien avanzado el
siglo XIX.

cion exclusiva. Es entonces que se procedio a enviar al Cusco y a
los principales centros administrativos agrupos de ayllus de ar¬
tifices con el objeto de satisfacer las demandas estatales.
Los artesanos mas solicitados fueron los plateros u orfebres
costenos, y existen documentos de archivos que indican la procedencia de los ayllus que vivlan en el Cusco: entre ellos halla-

CLASES POPULARES: Los artesanos
Entre las clases populares se distinguian varias categorias, segun la situacion que ocupaban en la sociedad y las funciones
que cumplian.
Los artesanos tenian un papel importante en la costa, donde
la especializacion laboral formaba parte del modelo organizativo. En la sierra habia ayllus de plateros y de ceramistas viviendo
en aldeas, pero sin la ocupacion exclusive que tenian en la costa.
En otros lugares, como en Canta, todas las comunidades que
compoman un curacazgo se reunian en un tiempo senalado y se
dedicaban a la confeccion de ceramica y de textiles finos.
En una lista hecha por el licenciado Falcon en 1571 (BN Ma¬
drid, Ms. No. 3042; ver Rostworowski, 1977a) vemos que se calificaban como artesanales muchas labores que ahora no se consideran como tales, esto se debe a la diferenciacion existente en el
desempeno de los varios oficios.
Los artifices gozaron en el incario de una situacion particu¬
lar, y si bien trabajaban para el Estado, solo lo hacian en sus ofi¬
cios, sin tomar parte en la mita guerrera o agraria. Tambien de
una situacion especial gozaron los artesanos costenos prehispa¬
nicos antes del advenimiento de la hegemonla cusquena, pues
aunque trabajaban para sus senores etnicos, podlan trocar parte
de su production y el beneficio era personal. Mas adelante, con
el establecimiento del poder inca se mantuvo su categona, pero
tenian que obedecer las ordenes del Estado y no sabemos si les
era permitido usufructuar del excedente de su produccion.
El gobierno necesitd tener acceso a un mayor numero de objetos suntuarios y de manufacturas que requerian de una dedica-

mos a gente de lea, Chincha, Pachacamac, Chimu y Huancavilca, del lejano Ecuador (Rostworowski 1977a). Estos ultimas son
nombrados, a finales del siglo XVI, como residentes de una zona
cerca del Cusco, Zurite, en tierras de Tumipampa panaca. Los
huancavilcas fueron traldos del norte por Huayna Capac para
confeccionar objetos de metales preciosos para el Inca (AGN, Titulos de Propiedad, cuad. 431, anos 1595-1710).
En tiempos coloniales los plateros indlgenas fueron muy so¬
licitados por los espanoles que deseaban poseer ricas vajillas de
plata. En el Peru no rigieron las prohibiciones, como en Mexico,
que impedian a los plateros indlgenas ejercer sus oficios. En el
documento sobre el Juicio de Residencia seguido al doctor
Cuenca cuando fue corregidor en el Cusco, se hallan las quejas
de los plateros yungas que no fueron pagados por la confeccion
de dichas vajillas. Esos artesanos trabajaban en casas particulares o en sus rancherias sin aplicar a los objetos de plata los punzones reglamentarios, por ese motivo son escasas las marcas de
la orfebreria virreinal para el siglo XVI. El virrey Toledo, en
1575, trato de remediar este fraude al fisco pero sin mayor exito,
pues los mismos corregidores, sacerdotes y encomenderos continuaron evitando el pago del quinto a la Corona.
Otro ejemplo de artesanos trasladados para cumplir su arte
fue el de los ceramistas costenos de Xultin, enviados a Cajamarca con el fin de fabricar vajillas para el centra administrative de
la region. Despues de la caida del incario, los senores etnicos pelearon entre si par la position de tan valiosos artesanos (Espino¬
za 1970).
Entre las muchas profesiones de los artesanos costenos mencionaremos a los pintores de mantos, quienes tenian por tarea

V[. LA COMPOSICiON SOCIAL DEL TAHUANT1NSUYU

237

MARIA ROSTWOROWSKl

236

mandones, los de cien eran curacas menores, y los demas com¬
pintar ropa, e iban por los valles usando da su arte. En el Juicio
de Residencia entablado al licenciado Cuenca al finalizar su

prendian a senores de mayor categoria.
Entre los hatun runa se elegia a los soldados que conforma-

mandato en el norte, figuran varios naturales solicitando licencia para no ser estorbados en el ejercicio de sus oficios en los di-

ban los ejercitos que irian a combatir a lejanas tierras; a los mit-

versos repartimientos (AGI, Justicia 456 y 458). Esta tradicion
pictorica de origen remoto permitio seguramente el surgimiento,

maq de diversas clases y propositos enviados a diferentes regiones; y a los yana o servidores designados para laborer para el

durante el virreinato, de pintores en una continuidad artistica

Inca, la Coya, el Sol o las huacas.
La gran demanda de la mano de obra hizo que se creara, ade¬

que se mantuvo presente en el arte colonial y entre los maestros

mas de las divisiones decimales de la poblacion, una categoria

populares (Macera 1979).
Los Ordenanzas para la costa dictadas en 1566 por Gonzalez

de acuerdo con el ciclo biologico. La ventaja de este computo era

de Cuenca, prohibian a los artesanos cambiar de oficios o de

de sus quipu indicar con bastante aproximacion la cifra de habi-

abandonarlos por otros (Rostworowski 1977 y 1978a).
Carecemos de informacion sobre los artesanos en la sierra

tantes de una determinada edad existente en cada lugar.
En los documentos administrativos espaholes se observa en¬

durante los siglos XV e inicios del XVI. En la visita a Huanuco
(Ortiz de Zuniga 1967 y 1972) hay noticias sobre la presencia de
diversos artesanos como cumbicamayoc, salineros, olleros, per¬

tre los naturales una total ignorancia de la edad que tenian. Si

sonas dedicadas a la confeccion de andas para el Inca o fabricantes de soga para la caza de venados. Sin embargo, todos ellos no
Formaban ayllus de una especializacion, sino que se integraban

enorme, pues los quipucamayoc, o contadores, podian a travbs

bien los indigenas advertlan y usaban de varios sistemas de
computo para calcular el tiempo, no emplearon estos conocimientos para definir la edad de los individuos, ni para contar los
ahos al modo del Viejo Mundo.
La fecha de la muerte de Huayna Capac, tan cercana a la con-

junto con los agricultores en un todo. Ademas, era un numero
reducido en comparacion con los artesanos costenos que esta-

quista espanola, es materia de discrepancia entre los cronistas,

ban agrupados por sus oficios, casi como gremios.

que permitiera situar los acontecimientos. Probablemente se re-

ello indica que los indigenas no poseian un computo del tiempo
gian por otros conceptos y enfocaban de manera distinta los su-

Los ha tun run a

cesos. Al investigar las edades en los censos incaicos, Rowe
(1958: 503 y 519) se percato de que los incas no contaban sus

Los hatun runa u “hombres grandes", llamados atun Iuna en

edades por ahos y que las personas se clasificaban no por la edad

el runa sirni costeno, comprendian a la gran mayoria de la pobla-

cronologica sino por sus condiciones fisicas y su capacidad para

cion andina, eran los campesinos y de entre sus filas el Estado
sacaba la enorme fuerza de trabajo indispensable para la marcha
del gobierno.
Segun el mayor numero de cronistas, el Inca Tupac Yupanqui reordeno el ambito andino creando las divisiones poblacionales de diez (chunga), cien [pachaca], mil (guaranga) y diez
mil (unu). Los representantes del numero diez_.eran..simples

el trabajo.
En numerosas visitas del siglo XVI se repara que los tributa¬
ries y sus mujeres son mencionados como teniendo todos la misma edad. En el ambito andino las personas llevaban la cuenta de
sus edades por ciclos vitales, basados en el desarrollo y decadencia del cuerpo humano. Esta informacion se halla en las llamadas “calles” cri'visitas" deTcronista-Guaman Poma -y-en las divi-

MARIA RDSTW0R0WSK1

VI. LA CDMPOSICIOn SOCIAL DEL TAHUANTJNSUYU

siones por edades nombradas por Castro y Ortega Morejon
(1974/1558). Esto significa que un sujeto se clasificaba de acuerdo al tiempo biologico, es decir segun las etapas de su estado fi-

guian las edades pertenecientes a diversas etapas de la vejez o
senectud.

238

sico. Analizaremos detenidamente la informacion suministrada
por ambos cronlstas, primero la de Guaman Poma y luego la de
Castro y Ortega Morejon.

239

La segunda “visita” era llamada puric macho abarcaba a los
hombres de 60 a 78 anos, quienes cumplian trabajos leves como
recolectar leha, paja, y se desempenaban tambien como porteros
o quipocamayoc. Las mujeres eran las payacona de 50 anos,

Poma es el hecho de que las edades no siguen un orden cronolo-

ellas tejian ropa basta, costaies, sogas, podian ser despenseras a
cocineras segun su condicion social.

gico, no se inician con la infancia para avanzar a traves de la

La tercera division era de la gente muy vieja, mayores de 80

Lo que llama la atencion en las Uamadas "calles” de Guaman

vida. En lugar de una secuencia logica para nosotros, Guaman

anos, les decian rocto macho\ el viejo sordo. Guaman Poma re-

Poma se ocupa, ante todo, de la edad mas importante en el mundo andino, la edad de mayor potencialidad y de maxima energia

presento este ciclo con un hombre anciano apoyado en un baston: solo comia y dormia. Algunos fabricaban sogas y frazadas,

de trabajo desarrollada por el ser humano: los 25 a 50 anos,

criaban conejos o patos. Las mujeres de 80 eran las puhoc paya,

cuando el hombre alcanza la plenitud de sus facultades. A esta
edad llamaban auca camayoc, voz que proviene de la palabra
ouca, guerrero; en esta clase no solo se designaba a los soldados,
sino a los cultivadores, a los mitmaq y a los yano. Era la gente
que rendla el mas intenso trabajo o sea el de prestaciones de servicios.

las que duermen, y al igual que los hombres podian tejer costa¬
les, sogas, o criar algun animalejo.
En la cuarta “visita”, Guaman Poma corto el orden establecido, menciono aqui a un sector poblacional formado por lisiados,
cojos, mancos, contrahechos, tontos y enanos de ambos generos.

A esta primera edad masculina correspondla la femenina:

Senala que se casaban entre ellos de acuerdo a su deformidad
para el aumento de la poblacion. Se observa que las mujeres

auca camayoc uarmi, las mujeres de los guerreros. En el dibujo

mantenian una actividad laboral mayor que la de los hombres.

Guaman Poma representa a una mujer sentada ante un telar, es
una “muger de tributo" en plena labor. El cronista repite para

Segun sus posibilidades confeccionaban ropa de cumbi, y solia
haber entre ellas expertas tejedoras o cocineras.

ella la misma frase que se halla en los manuscritos al decir: “es-

Las siguientes "visitas” incluian al resto de la poblacion en

tas dichas mugeres acimesmo los dichos hombres de la misma
edad se casauan”.

gradual disminucion de sus edades. Los jovenes de 18 a 20 anos

La laboriosidad obligada del indigene se demuestra en la for¬
ma de apreciar el importante ciclo vital del hombre, al cual hay
que ahadir tambien el hecho de ser el periodo de la reproduc¬

agiles elegian a los mensajeros o cachacona, los cuales eran 11amados chasqui en el Cusco. Otros guardaban el ganado de la co-

tion humana. Decir que la pareja tenia la misma edad indicaba
que se hallaba apta para engendrar.

tre esta clase elegian a las jovenes destinadas al Sol, a los
templos, a los dioses y tambien al Inca, las demas se casaban con
los hombres mozos.

Guaman Poma dividio en anos sus "visitas” o “calles” para el -•
buen entendimiento del lector europeo, pero al encontrarse un
individuo en tal o cual “calle" y pasar a otra, significaba que ingresaba a otro ciclo biologico. A la “calle” de aucacamayoc se-

eran los sayacpayac, mocetones de medio tributo. Entre los mas

munidad o del Estado. A las muchachas decian zumac cipa, en¬

La sexta “calle” era de los mactacona, zagales de 12 a 18
anos, ellos Servian a la comunidad, cazaban pajarillos para la
confeccion de un charqui especial. Su equivalencia femenina

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU
240

241

MARIA ROST WORD WSK1

eran las corotasque, es decir las mozuelas. Ellas ayudaban a sus
padres en diversas actividades, en faenas ligeras, aprendian a hi¬
lar y tejer, guardaban el ganado y vigilaban los cultivos.
La septima “calle” comprendia a los muchachos de 9 a 12
ahos. Tambien ayudaban a sus mayores y cazaban aves. Las nihas coglan flores para fabricar tintes y diversas plantas silvestres
comestibles. Quiza el dato mas interesante era que entre ellas
elegian a las destinadas a la capaccocha, sacrificio mas importante en el Tahuantinsuyu. Existe copiosa informacion sobre estos sacrificios humanos que solo se realizaban en grandes circunstancias, en honor del Inca, de una Coya o de una huaca
(Duviols 1976; AGI, Justicia 413),
La oclava “visita” correspondla a los ninos y ninas de 5 a 9
ahos, ambos eran puellacoc, los que jugaban. Sin embargo, a esta
edad se iniciaban ya en el trabajo que consistia en ayudar a sus
padres en faenas ligeras como el cuidado del ganado, recolectar
Iona, cuidar de los hermanos menores. Las ninas aprendian a hi¬
lar. Las dos ultimas edades abarcaban a los parvulos, a los que
gateaban y a los que lactaban. Guaman Poma anoto para ambos:
ser “sin provecho” o “es para nada” por necesitar de “otro que le
cuide y sirva”. Son muy significativas estas reflexiones del cronista porque explican un espiritu practico y utilitario, con esa
indicacion subraya la importancia concedida por los naturales a
la energia de trabajo.
La relacion de Castro y Ortega Morejon escrita por espanoles
pierde en su informacion ciertos valores andinos. Por ejemplo,
el sistema decimal usado por los naturales y desconocido entre
los europeos del siglo XVI es reemplazado por una cuenta por
docenas, habitual en la Espana de aquel entonces. Mas de la mitad de la clasificacidn esta dedicaba a contabilizar a ninos y lactantes, conceptos que no son indlgenas por el poco provecho
que tenian los pequenos.
La primera edad es la de poho loco de la voz punuc, dormir y
roco o rucu,:viejo,.El qy.ech.ua empleado en la cronica es el.costeho hablado en la region central que cambiaba la “r" par la T\ La

segunda edad es el chaupiloco o medio viejo; luego el auca pori,
el hombre viril, guerrero, de 25 a 40 anos que tiene su equivaiente en la lista de Guaman Poma. A continuacion figura la cuarta
edad de micho guayna, el que principia a ser joven; la quinta
edad de coca pallac o recolector de la hoja de coca, por la exis¬
tence de amplias plantaciones en una franja costena apropiada
{Rostworowski, 1976 y 1977a). La sexta de los pucalla guamara
o puclla guamra, el muchacho que juega. Las restantes edades
comprendian a los ninos desde los se is ahos hasta los recien nacidos en varias divisiones.
En el quipu presentado por don Martin Cari, curaca de Anan
saya, al visitador Garci Diez de San Miguel en Chucuito, en
1567, se encuentran los mismos conceptos de Guaman Poma so¬
bre las edades. En el mismo sentido declare el curaca de Urinsaya, destacando la idea andina de contabilizar la energia humana
disponible. Resalta pues, como ya vimos, el valor que los indigenas daban a la edad del mayor rendimiento humano.
La entrada a la mayoria de edad y a la situacidn de hatun
runa se establecia con el matrimonio. Es entonces que la pareja
adquiria su lugar en el ayllu, y junto con ello asumia sus responsabilidades. El nuevo hogar que definimos como unidad domestica recibia un tupu de tierras para su subsistencia. El tupu se fijaba como el lote de tierra necesario para el mantenimiento de
una pareja sola, e iba en aumento segun los hijos que tenia. Fue
una medida de distancia y tambien de area. Su particularidad
consiste en que era una medida relativa, es decir que se tomaba
en consideration no solo la calidad del suelo, sino el tiempo de
descanso necesario. Esto signified que el llamado tupu entregado a la pareja contemplaba esas situaciones y podia variar en su
dimension (Rostworowski 1960 y 1981d).
Los hatun runa no solo fueron cultivadores sino tambien
pastores en la guarda de los ganados del Inca, del Sol, de las huacas, de los jefes etnicos y de sus ayllus.

^1

MARiA ROSTWOROWSK!

VI. LA COMPOSIClON SOCIAL DEL TAHUANT1NSUYU

Los Pescadores habitaron a lo largo del extenso litoral del antiguo Peru, y formaban una clase social distinta y separada de las

cion de sus chozas. Con el fin de mantener la existencia de los
juncos recurrian al proceso de sembrar totora en sus margenes.
Las embarcaciones usadas fueron distintas segun las regiones; en el litoral norteno usaron las balsas construidas con tron-

Los Pescadores

demas, especialmente de los cultivadores de la tierra (Rostworowski 1981b).
Vivian cerca de sus caletas y puertos, en la vecindad de las

243

cos de arboles; mas al sur emplearon los llamados “caballitos de
totora”, hechos con mazos de juncos; mientras que en el sur usa¬
ron pieles de lobos marinos.

lagunas costenas que en aquel entonces existian en todos los va-

Como ya lo mencionamos, los Pescadores vivian en pueblos

lles. En el ambito andino las playas no eran como en Europa,

al margen de las aldeas campesinas; en tiempos prehispanicos,

abiertas para todos, sino que cada ayllu o grupo disponia de una
zona en el litoral que era de su pertenencia.

en el caso de Chincha, residian en una larga calle, a la vera del

En 1566, el licenciado y visitador Gonzalez de Cuenca, du¬
rante sus estadia en el norte, ordeno que las playas fuesen cornu-

dente exceso de pesca que debio existir era utilizado para el in-

nes a todos. Esta declaracion causo tal confusion, revuelo y protestas entre los senores Pescadores que Cuenca decidio revocar
su orden y conservar la antigua costumbre hasta no proveer otra
cosa (AGI, Justicia 458, fol. 205v.).
Es posible que con la propiedad de las playas existiera lo
mismo que con la de la tierra, es decir una tenencia discontinua

mar, en numero de diez mil, cifra que solo se explica si el evitercambio. Los Pescadores secaban los pescados, que eran mate¬
ria de trueque con los habitantes de la sierra (“Aviso”,
Rostworowski 1970b y 1977a).
Otras references sobre Pescadores lenemos para el pueblo
de Quilcay, vecino al santuario de Pachacamac, desaparecido a
consecuencia de un maremoto que siguio al devastador terremoto de 1746. A traves de los testimonios sabemos que los Pescado¬

que obedecia a conceptos indigenas especiales. Sabemos que en

res no tenian obligation de acudir al pueblo de Lurin a la mita

1549, cuando la visita al litoral del curacazgo de Maranga en el

agricola, sino que tenian una mita pesquera que establecia tur-

vaile de Lima los espanoles encontraron que alii tambien pespaba gente de los vecinos senorios de Lima y de Pachacamac, a pesar de que ambos poseian sus propias caletas. Quiza se tratd de

nos para sus entradas al mar.
Sus costumbres eran endogamicas, es decir se casaban entre

enclaves horizontales y no verticales motivados por el tipo de li¬
toral, pues unas playas eran de arena y otras de guijarros o de rocas. Naturalmente, la pesca debio ser diferente en cada una, y

varones, las mujeres en vez de casarse con los hombres de Lurin,
prefirieron buscar maridos entre otros Pescadores de Chilca o

para que todos tuviesen acceso a diferentes productos ictiologicos habria ciertos acuerdos entre los Pescadores.

Pescadores, y cuando en Quilcay, en tiempo virreinal, faitaron

del lejano Santiago de Cao.
La division entre agricultores y Pescadores se acentuaba mas
en el norte y se reflejo en las diferentes hablas: el muchic o yun-

Una de las caracteristicas de los Pescadores era que no po¬
seian tierras de cultivo, solo muy adentrado el regimen colonial

ga era hablado desde Huarmey hasta el norte (Mogrovejo 1920/
1593) en el senorio de Chimu Capac, mientras que los Pescado¬

se puede observer un cambio en esa actitud. Ademas sus playas

res tuvieron su propio dialecto llamado por los espanoles “la

gozaban de lagunas propias donde no solo pescaban lisas (Mugil

pescadora”. Es muy posible que fuera una lingua franca cuya

cephalus), sino cazaban aves, y cosechaban las eneas como ma¬

mision era facilitar el trueque y la navegacion a lo largo de la

teria prima para la confeccidn de sus embarcaciones y edifica-

costa.

244

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

MARIA ROSTWOROWSKI

Tambien los Pescadores de Sechura, cerca de Paita, poseian
su propia habla, quiza similar o emparentada con “la pescadora". El hecho de que los Pescadores tuviesen su propia lengua
esta de acuerdo con la condicion socioeconomica de estos grupos marginados por los agricultores, y en correspondencia longi¬
tudinal entre ellos. El ejercicio de un determinado trabajo, limitado a cierios miembros de la sociedad, esta conforme con la
division laboral existente en la costa.
Las diversas aldeas de Pescadores, cercanas al mar y rodea-

das de lagunas, mantenian estrecha relacion con los pueblos de
agricultores de cada valle. Si bien los Pescadores tenian sus propios senores, se aprecia en el siglo XVI, antes de los transtornos
ocasionados por las reducciones toledanas, la dependencia de
los grupos de Pescadores ante los curacas principales de cada sehorio. Existia una complementariedad y reciprocidad entre los
establecimientos de Pescadores y los asentamientos agricolas a
lo largo de la costa.
Los mitmaq

245

propias costumbres [Cieza de Leon 1943, Senorio, cap. XXII]. El
guardar sus distintivos permitia a los administradores estatales
reconocer y diferenciar rapidamente a los advenedizos de los lugarenos.
El origen de los mitmaq fue a no dudarlo preinca. Ya existian
en las macroetnias como un medio de obtener productos de zonas distintas a las de nucleo. Tal era la coyuntura de los lupacas
que poseian colonias en medio ambientes diferentes al clima del
altiplano, con enclaves en la costa y algunos en la selva. Es posible que este sistema haya sido practicado en tiempos de la hegemonia wari.
Si bien en sus inicios los mitmaq tenian la funcion de laborar en tierras mas o menos distantes de sus nucleos de origen,
esta costumbre sufrio una transformation durante los ultimos
incas, y se crearon movimientos poblacionales masivos para
cumplir con las necesidades economicas del Estado.
En la fase final del incario, el poder del soberano era tan vasto que disponia de mitmaq como una fuerza de trabajo en gran
escala para realizar las obras estatales de envergadura. Ese es el
caso de los mitmaq de diversas etnias enviados por Huayna Ca-

Los mitmaq fueron grupos mas o menos numerosos enviados, junto con sus familias y sus propios jefes etnicos subalter-

pac al valle de Cochabamba para dedication agricola (Wachtel

nos, de sus lugares de origen a otras regiones para cumplir tareas

fuente de poder en manos de los gobernantes cusquenos, quienes

o misiones especificas. A pesar de alejarse de sus pueblos de

supieron servirse de ellos para aumentar la production estatal.

1980-81). Bajo esas perspectivas, los mitmaq resultaban ser una

procedencia mantenian sus vinculos de reciprocidad y de paren-

La variedad de mitmaq y de propositos para su creation fue

tesco que los unia a sus centros nativos. Esa fue la diferencia

grande, y comprendia categorias muy distintas. En ciertos casos

fundamental que los distinguia de los yana, o servidores, que

podia considerarse como premio o muestra de confianza y dis-

perdian los lazos de union con sus origenes.
Sin embargo, cuando el Estado inca alcanzo su gran expan¬

tincidn; en otros, como castigo infligido a etnias que merecian

sion y miles de kilometros separaban a los mitmaq de sus pue¬

bre esas diferencias.
La primera clase de mitmaq se apreciaba como una muestra

blos, esta reciprocidad si no prescribio en principio, por lo me¬

alguna action punitiva. Las fuentes documentales informan sa¬

de deferencia, por ejemplo cuando un grupo de estirpe inca se

nos se debilito considerablemente.
Los mitmaq no podian trocar sus vestidos y los tocados de
sus pueblos nativos, y-cuando-recibian la orderrde trasladarse lo

cificaba zonas rebeldes, entonces recibiahonores, dadivas, obje-

hacian con sus enseres, semillas y bienes, y conservando sus

tos de lujo y mujeres en sehaFde aprecio y recompehsapor su

disponia a ensenar el idioma cusqueno, defendia fronteras o pa-

Vi. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

MARfA ROSTWOROWSKI

partida y alejamiento de la capital (Cieza de Leon 1943, Senon'o,
cap. XXII).
Situation como la descrita fue la presencia de nobles Orejones establecidos por orden de Tupac Yupanqui en la zona de los
chupaychos de Huanuco, para defender y mantener en raya a los
selvaticos panataguas (Ortiz de Zuniga 1972, t. II: 50 y 185; Ms.
Ministerio de RR.EE. s/n, ano 1782). La misma finalidad tuvieron los mitmaq enviados durante el gobierno de Tupac Yupan¬
qui a Cochabamba, donde al parecer asumieron funciones militares en resguardo de las fronteras ante las incursiones de los
chiriguanas (Wachtel 1980-81).
En algunas ocasiones, gente fiel al Inca era tambien enviada
para tratar de quebrar resistencias en regiones enemigas recien
conquistadas o apaciguadas despues de una rebelidn. Entonces,
el gobierno procedia a despoblar la region de sus habitantes originales para reemplazarlos por otros, adictos al Inca, como fue el
caso de la conquista de Guarco (Canete) despues de varios anos
de guerra. Las tierras de la margen izquierda del rio fueron entregadas a mitmaq de origen chinchano, quienes por ser vecinos deseaban expandir su propio curacazgo, mientras los coayllos, enemigos de los guarcos, se instalaron como mitmaq en buena parte
de los campos de la margen derecha del rio (Rostworowski
1978-80). En esta ocasion los mitmaq sirvieron para consolidar
una conquista cusquena y se beneficiaron por su colaboracion
con el Inca. El metodo de despojar a los naturales rebeides de sus
tierras y bienes hizo reflexionar a los senores etnicos que tuvieron deseos de oponerse a las tropas del soberano. En esos casos

247

No sabemos con que objeto se cred en Cajamarca toda una
guaranga de mitmaq, compuesta por gente quechua, canari,
guambo y colla. Es posible que en lugares escasamente poblados
se necesitara de un mayor numero de mano de obra para intensificar la production agricola y se procediese a enviar contingentes de mitmaq para cultivar las tierras baldias. Eso ocurrio en el
valle de La Convention, cerca del Cusco, adonde fue enviada
gente desde Chachapoyas (Rostworowski 1963).
Una variante de mitmaq fueron los colonizadores instalados
en la cabecera de la region selvatica, cuya mayoria retorno a sus
pueblos de origen cuando aparecieron los espaholes.
Tambien existieron mitmaq dedicados a la extraction de minerales en las minas del Inca, y no deben confundirse con la po¬
blacion que cumplia una mita minera o sea un trabajo temporal
en las minas de las macroetnias o en las de los ayllus (Relaciones
Geograficas de Indias 1885, t. II, apendice 3, pagina XXXIX).
Por ultimo citaremos los mitmaq con fines religiosos, para
honrar y servir de camayoc a diversos santuarios importantes
como el de Copacabana. En algunos casos el numero de mitmaq
era elevado, y posiblemente tenia tambien por obligation culti¬
var las tierras pertenecientes a las huacas a quienes el Inca queria agradecer por algun servicio prestado (Duviols 1967).
Despues de la conquista hispana se creo un movimiento en¬
tre los mitmaq y los yana para retornar a sus pueblos de origen,
pero los espaholes prohibieron tal exodo que de continuar hubiera producido un caos en la administration colonial (Porras
Barrenechea 1948, t. II; Ceduiario del Peru, 1534/1538: 263-264).

la institucion de los mitmaq tuvo un objetivo netamente politico.
Al tratar las rebeliones y amotinamientos durante el incario
mencionamos el levantamiento de Chimu Capac y el consecuente traslado de gran parte de su poblacion a diversos lugares del
Tahuantinsuyu, entre esos mitmaq hubo de diferentes oficios:
Pescadores, plateros y quiza tecnicos hidraulicos, en todo caso
fueron mitmaq creados con fines punitivos a consecuencia de la
actitud discola del Chimu.

Los yana
Sobre los yana se plantean preguntas que aun no podemos
contestar. No sabemos si el origen de la institucion fue unico o
multiple. Segun unos cronistas (Sarmiento de Gamboa 1943; Cabello de Valboa 1951), en tiempo de Tupac Yupanqui, un noble
Orejon quiso rebelarse contra el Inca pero el complot fue descu-

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU
248

MARlA ROST WO ROWS KI

bierto y el culpable ajusticiado, igual suerte iba a correr la poblacion de la region cuando intervino la Coya y sugirio al Inca que
los convirtiera enyana o servidores al servicio del Estado y del
Sol. For ol.ro lado, en idioma mochica, la vozyanayanaho significa el criado de servicio y quiza se trata de un prestamo lingiiistico en una u otra direccion.
Cualquiera fuese su origen, los yano desarrollaron una situacion particular durante el gobierno de los ultimos Incas. Sin em¬
bargo es muy posible que, al igual que los nutmaq, existieran anteriormente en numero limitado entre los senores de las
macroetnias. Al abordar el tema de los curacas y sus diversas ca¬
tegories sociales mencionamos a senores de condition yana que
disfrutaban de un rango elevado. Es posible que solo los ultimos

249

bienes permanecian como si aun estuviese en vida, y su panaca
gozaba de toda su hacienda (Rostworowski 1962 y 1970a). Da¬
mian de la Bandera cuando realizo la visita al valle de Yucay ha¬
llo a cincuentayana bajo las ordenes de un Apu Yanacona, dedicados al cuidado de la momia de Huayna Capac, a quien
ofrecian sacrificios (Ms. AHC, lib. 2, ind. 4 hojas 154 y 155v). Seguramente cualquiera no podia ser yana de un difun to soberano,
y debieron ser prerrogativas muy especiales.
El Sol y las principales huacas tenian yana a su servicio,
como la de Huanacaure (Cieza de Leon, Senorlo 1943:152), y si
el Inca deseaba honrar a una en especial le designaba un numero
de servidores, asi sucedio en Huarochiri con el idolo de Pariacaca.
El dia que el Inca recibia la borla y se casaba otorgaba a la
Coya o reina un numero deyana para su servicio. Por ultimo, en

soberanos se permitieran designar a gente yana como curacas,
pues el dominio del Inca estaba por entonces tan afianzado que

un nivel social inferior, sabemos a traves de documentos de visi-

Ilegaba a ser absoluto. No solamente personajes de alcurnia podian ser yana, sino que habia algunos curacas que entregaban a
sus hijos con ese status. Todo esto indica que no se puede usar el
termino de esclavo para los yana, pues gozaban de categorias

dores en numero reducido. Es posible que si un Inca deseaba recompensar a un senor etnico le otorgara unos yana (Diez de San
Miguel 1964/1567; Murra 1975).

complejas dentro del contexto social andino (Falk Moore 1958).
Muchos autores han abordado el tema de losyana, pero a pe-

Las marnacona

sar de los estudios realizados quedan aun muchos interrogantes.
La vozyana contiene dos conceptos fundamentales: uno de ayuda, de prestacion de servicio, y el otra, de ser criado. Al contrario
de lo sucedido con los mitmaq, perdian toda comunicacidn con
sus ayllus de origen. Para el soberano del Tahuantinsuyu, los
yana representaban una fuerza de trabajo que no era solicitada
segun las ancestrales formas de reciprocidad, el Inca expresaba
su voluntad y sus ordenes se cumplian sin mas tramite.
iQuienes tenian el privilegio de disfrutar deyana a titulo de
criados? En primer lugar los Incas reinantes y sus panaca. Los
ultimos Incas poseian extensas tierras propias, y con ellos se establecio la propiedad privada. Cuando analicemos las tierras,
veremos las de los soberanos,.aqul solo.sehalaremos .que eran
cultivadas por un gran numero deyana. Al fallecer un Inca, sus

tas que los senores de las macroetnias disponian de tales servi¬

La contraparte femenina de losyana fueron las marnacona,
o sea el reclutamiento masivo de muchachas sacadas de sus lugares de origen para llenar los aclla huasi o "Casa de las Escogidas”. Aparte de las hijas o hermanas de los Incas, quienes disfru¬
taban de una situation de privilegio, las demas mujeres
significaban para el Estado fuerza de trabajo para la fabrication
de textiles, la preparation de bebidas para los ritos, y para cumplir con la reciprocidad cuando se necesitaba de esposas para los
senores con quienes el soberano deseaba congraciarse.
Esa institution parece haber pertenecido a una tradition
cusqueha, o quiza sus inicios se remontan al legendario pasado
wari. En la costa, la costumbre era distinta y la confection de

250

MARIA ROSTWOROVVSK1

prendas finas y la preparation de bebidas correspondla a ayllus
o a grupos especializados en dichas labores.
Las ninas elegidas para los aclla huasi tenian de ocho a diez
anos de edad, y en el Cusco las habia de todo el Tahuantinsuyu.
Eran divididas en diversas categorias segun sus origenes, su be-

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

251

LA DIARQUIA Y EL PODER DEL INCA
Hasta aqui hemos tratado las clases y jerarquia imperantes en el
Tahuantinsuyu. Dentro de esa organization cabe estudiar la
diarquia como modelo andino, y el desarrollo del poder del

lleza o sus aptitudes (Cabello de Valboa 1951; Murua 1943; Gua-

Inca. Al analizar la situation de los sehores etnicos senalamos

man Poma 1936). Santa Cruz de Pachacuti (1928) menciona a las

la dualidad en el mando de los curacas y presentamos los casos

yurac aclla, siempre de sangre inca y consagradas al culto, sien-

espetificos de La Paz, Capachica y Lima, sobre los cuales exis-

do una de ellas considerada como la esposa del Sol. Seguian las

ten documentos.
En los dos primeros casos el poder estaba compartido entre

huayrur aclla, generalmente las mas hermosas muchachas y de
entre ellas el Inca escogia a sus esposas secundarias. Las paco
aclla se convertian con el tiempo en las esposas de los curacas y

los sehores de hanany hurin, acompanado cada uno de ellos por

jefes a quienes el Inca queria agradar; lasyana aclla eran las mu¬
chachas que no destacaban por su rango, ni por su belleza y
cumplian las funciones de servidoras de las demas. Murua men¬

principales detentaba el poder maxima y era considerado como
el jefe de la etnia. Con la creation del Estado inca, la estructura
sociopolitica que ya existla permanecio y se conservo; la organi¬

ciona a las taqui aclla, elegidas por sus aptitudes de cantoras,
ellas taman tambores y pincullo alegrando las fiestas de la corte.

zation local se mantuvo, y con ello el sistema dual.
A los cronistas, fuente primaria para la historia inca, les re-

Pedro Pizarro (1978/1571) dice que solo las de la primera categoria permanecian virgenes al ser consagradas al Sol, las de-

sulto diiicil dar una correcta interpretation de la information recibida o averiguada de los naturales. Mas aun, como hombres

mas no estaban recluidas permanentemente en los aclla huasi y
podian salir y entrar durante el dia.

occidentales, con un modo de pensar propio de su siglo, no tuvieron mayor apertura para situaciones diferentes a las de la pe¬

Esta institution fue comparada por los espanoles con los

ninsula. Es por eso que sus relatos contienen tantas contradic-

conventos cristianos, pero en realidad sus funciones estaban lejos de tales propositos (Murra 1975).

ciones y, por lo general, mencionan costumbres similares a las
europeas, paraposteriormente desdecirse describiendo situacio-

Los piha

nes distintas.
Gracias al gran numero de documentos publicados en los ul¬

su yanapac o ayudante. Sin embargo uno de los dos sehores

timos tiempos se puede disipar ciertas confusiones de esa "hisLos piha o prisioneros de guerra fueron los ultimos en la escala social del Tahuantinsuyu. Conocemos su existencia solo
porque son mencionados en los dictionaries de runa simi, pero
las cronicas y los documentos no dan information alguna sobre
ellos. iFueron acaso los que dieron origen a la creation de los
yanal Este es otro interrogante que queda planteado para futuras investigaciones.

toria’', que son repetidas constantemente por quienes no cotejan
la information anterior con las nuevas fuentes. Por ejemplo,
existio entre los cronistas la equivocada afirmacion de que los
hatun runa, u hombres del comun, pagaban tributo al Inca y a
sus curacas, error que ha sido aclarado por Murra al senalar que
el ilamado “tributo” consistia en prestaciones de servicio y no en
una entrega de productos de sus parcelas de tierra. Con el valio-

VI. LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU
252

253

MARJA ROSTWOROWSK!

so aporte de Murra (1975) se sentaron las bases para una mejor

o si fue una composition posterior. Esa delimitacion del espacio
fue una necesidad para asentar el sistema sociopolitico; al crearse

comprension del sistema organizativo indigena.
Otras inexactitudes de los cronistas son las referencias que

el Estado, continuo con la misma estructura que manifestaba des-

dan sobre las costumbres de la herencia de los cargos, las sucesiones al poder, la carencia de un computo anual para calcular
los arios vividos por los individuos, existiendo mas bien una di¬
vision poblacional por edades biologicas (vease lo referente a los
hcitun runa). Los espanoles tampoco comprendieron la presencia de la dualidad en el comando de los ejercitos, de los curacazgos, y por ende del gobierno del Tahuantinsuyu. El constante
elemento dual se convertia en una cuatriparticion, como un modelo social indigena, y por ese motivo propusimos en un ante¬
rior trabajo la hipotesis de que el gobierno inca era una diarquia
compuesta de la misma manera que los senorios, es decir par
dos personajes dobles, dos de Hanan y dos de Hurin.
La informacion sobre la cuatriparticion no siempre es expli¬
cits, y no se haya expresada de manera directa en las cronicas
sino como cuando un autor narra una situation indigena de for¬
ma desprevenida. Eso sucede con Molina, el Almagrista (1968:
68), al decir que en ciertas ceremonias el Inca acompanado por
Ires senores subia a una estructura que por su description parecer ser un ushnu, lo que confirma la cuatriparticion.
En paginas anteriores hemos presentado la manifiesta necesidad andina de dividir el espacio en cuatro partes. En los tiempos iniciales, cuando Manco Capac arribo a Acamama, el futuro
Cusco, existlan cuatro barrios que, al asentarse definitivamente
la fratrla de Manco y estar en posesion de territorios mayores, se
transformaron en cuatro senorios principales. Luego, con la ex¬
pansion inca, la cuatriparticion tuvo que regirse ya no por
curacazgos, espacios demasiado restringidos, sino por suyu para
poder abarcar vastas regiones. Es as! que se creo el Tahuantinsu¬
yu que signifies las cuatro regiones reunidas (tahua, cuatro; ntin,
sufijo plural con una idea de union entre si; sujai parcialidad, en
sentido amplio de region), sin que podamos precisar si se.trato
de una voz indigena usada antes de la aparicion de los hispanos,

de sus inicios, es decir sobre la base del numero dos duplicado.
Cuando tratamos el tema de la diarquia sehalamos la dificultad que presenta la cronologla de los reinados por lo confuso de
las fuentes. Si confeccionamos una lista doble con los soberanos
de hanan funcionando simultaneamente con los de hurin, como
lo propone Duviols (1979), obtenemos un lapso muy corto de
existencia, es decir que ese esquema corresponde tan solo al
auge de los incas. Esto indica nuestra ignorancia sobre el mimero de senores etnicos locales que habla antes de la expansion.
Aquella epoca serla la de los curacas incas que compartlan el territorio con jefes de otras etnlas, como por ejemplo Tocay Capac
y Pinahua Capac.
La propuesta de este sistema dual en el orden politico dejarla
en la duda todo lo referente a los Incas anteriores a la guerra con¬
tra los chancas, y la "historia” arrancarla a partir del encuentro
belico con esta etnla.
Las excavaciones arqueologicas son muy escasas para el
Cusco, y no dan una idea cabal del desarrollo de los grupos incas
en el valle. En el futuro, deberla ser una meta desentranar los
enigmas en torno a los inicios de la capital.
No faltan investigadores que declaran que toda la llamada
‘'historia" inca es solo un mito, pero entonces iquien o quienes
forjaron el Estado que los espanoles vieron, conquistaron y destruyeron? iTodo aquello fue tambien un mito?
No se puede negar la presencia del Tahuantinsuyu, hay numerosos testimonies de indlgenas que conocieron y sirvieron a
Huayna Capac, cuyos padres a su vez lo hicieron con Tupac Yupanqui (Informaciones de Toledo, Levillier, 1940 t. II). Recordar
tres generaciones no es tarea dificil o imposible, mas aun cuan¬
do se cuenta con la ayuda de quipu, pinturas y cantares. Un fac¬
tor adicional a tomar en consideration es la carencia de una
preocupacionTndigena por la cronologla y la exactitud frente -a

L_

.....

254

MARfA R0STVV0R0WSK1

VI, LA COMPOSICION SOCIAL DEL TAHUANTINSUYU

los sucesos del pasado; esa necesidad parece ser un concepto del
Viejo Mundo no compartida por los hombres de estas latitudes.
Como ya hemos senalado, existio la costumbre indigena de
borrar la existencia de un gobernante cuya memoria era considerada innecesaria por sus sucesores, solo permanecia entre los
miembros de su panaca. Asi se explica el ensanamiento de los
generates de Atahualpa contra Huascar, la destruccion de la momia de Tupac Yupanqui y el asesinato de mujeres e hijos de
Huascar.

Sin embargo, cuando aparecieron los hispanos la situacion
se habla transformado y el Sapan Inca ejercia una autoridad absoiuta. £Que habia ocurrido en el lapso entre la derrota de los
chancas y la llegada de Pizarro? iComo habian iogrado los soberanos cusquenos ese cambio de actitud?
El factor principal fue la intimidacion de los sehores de las
macroetnias, para lo cual el Sapan Inca uso diferentes medios.
En primer lugar, el advenimiento de cada nuevo curaca local debia tener la aprobacion del soberano; todo cacique discolo, poco
inclinado a la obediencia era removido del cargo y en su puesto
nombraban a un personaje mas sumiso.
Durante la expansion, cuando el Inca se veia obligado a usar
de las armas en vez de la reciprocidad, el curaca vencido era Uevado al Cusco para la celebracion del triunfo y luego era ejecutado. Algunas veces, en su lugar era designado por senor un perso¬
naje de categoria social yana mas obediente a la autoridad del
Sapan Inca.
Algunos cronistas mencionan que todo curacazgo debia enviar uno de sus curacas duales a que habitase el Cusco, quien residia en la zona geografica correspondiente a su region, de
acuerdo a la cosmovision que se tenia. Los caciques de mayor
antiguedad integraban la orbita cusquena y habitaban mas cerca
del centro. Un ejemplo de esta afirmacion, como ya lo mencionamos, se halla en las Probanzas de don Gonzalo, curaca de
Lima. Al tiempo de la fundacion de la ciudad de Los Reyes el
viejo Taulichusco era su curaca, mientras el segundo senor 11amado Caxapaxa, residia en el Cusco (Rostworowski 1978a;
1981-82). La permanencia de los jefes "provincianos” en la metropoli era una forma de mantenerlos como rehenes en caso de
una rebelion, y respondian con su vida a cualquier intento de alzamiento.
Los metodos para amedrentar a las masas eran distintos a los
aplicados a los senores. En una region sublevada, o poco segura,
procedian a deportaciones de una parte de sus habitantes, enviandolos en calidad de mitmaq a zonas distantes, en donde se

Si bien en un principio se puede aceptar el funcionamiento
simultaneo de los Incas de ambos bandos, no se puede hacer de
ello una ajustada cronologla. Se podia presenter el caso de un soberano longevo, como Pachacutec, y es natural que tuviese que
gobernar con varies personas (sucesivamentej de la mitad
opuesta. Por regia general las expectativas de vida eran cortas y
se percibe situaciones semejantes entre los curacas (Referenda
al senorlo de Canta. Rostworowski 1978a). Como los Incas fueron en sus inicios simples curacas, podemos aplicar al senor del
Cusco los datos de otros lugares: En la informacion documental,
cuando se presentaban situaciones de este tipo se procedia a
nombrar a un nuevo senor para suplir la vacante ocasionada por
la muerte de un curaca, sin que el senor de la otra mitad fuera removido del cargo (ver Rostworowski 1978a; y 1977b sobre el cu¬
raca de Lurin lea, Hernando Anicama).
El segundo tema de importancia para comprender la potestad del Inca es explicar el mecanismo por el cual se acrecento su
influencia. En los inicios del gobierno de Pachacutec, el soberano no tenia el dominio suficiente como para ordenar a los cura¬
cas vecinos aportar prestaciones de servicios para la construccion de depositos, ni disponia de los productos agricolas y
manufacturados para colmarlos de "bienes”. Para cumplir con
su deseo, Pachacutec tuvo que recurrir a la reciprocidad, a los
grandes dones entregados a los curacas, ademas de comer y beber con ellos (Betanzos 1968).

255

256

MARIA KOSTWOROWSK!

velan rodeados por gente extrana y adversa de la poblacion originaria, qua habia sido desplazada para hacerles un sitio.
En otras ocasiones, quiza cuando se trataba de prisioneros de
guerra o de sediciosos, la gente removida pertenecla ai status de
yana, o sea que perdlan todo contacto con sus ayllus. Sin embar¬
go, al tiempo de la gran expansion territorial, la condicion de los

CAPITULO VII

Los recursos rentables del Tahuantinsuyu

mitmaq se confundla con la de los yana debido a las enormes
distancias que forzosamente desligaban a los mitmaq de sus pue¬
blos y de sus ayllus de origen. De ahi el frecuente enredo que se
encuentra en los documentos entre estas dos categorias sociales.
Se dio tambien el caso de un pueblo acusado de haber conspirado contra la salud del Inca por intermedio de los embrujos
de una huaca. Las represalias no tardaron, mataron a toda la po¬
blacion masculina, dejaron con vida solo a los nifios y mujeres
(AGI, Justicia 413].
El poder y el prestigio adquiridos por los Incas les permitio
dominar y ejercer un control sobre los senores subalternos unidos a ellos por vinculos de parentesco y reciprocidad. Sin em¬
bargo, esta potestad del soberano, por grande que fuera, no tenia
en su origen fundamentos solidos ni durables porque no se asentaba en una verdadera integracion de las macroetnlas con el gobierno cusqueno.
Un ultimo metodo para subyugar a los jefes y al pueblo era
de tipo psicologico, y consistia en enviar al Cusco sus mas importantes huacas. En la coyuntura de una rebelion, los pueblos
alzados sablan que un castigo podia ser aplicado sobre sus Idolos y huacas.
El Estado inca no creo sentimientos de union entre las ma¬
croetnlas, ni llego a integrar a la poblacion del Tahuantinsuyu
debido a que persistio el arraigo local, y prevalecio una conciencia regionalista. Los ayllus se cohesionaban en torno a sus propias huacas, a sus senores, con ellos se identificaban los hombres
del comun y no con los grandes, lejanos y temibles soberanos.

Para abordar este tema es indispensable comprender que al no
existir dinero en el Estado inca la riqueza debla apoyarse en la
posesion de ciertos recursos que podlan ser medidos y contabilizados. Con ellos el gobierno podia planificar sus posibilidades
y hacer frente a sus necesidades. iCual podrla ser ese patrimonio que le permitiera dominar y controlar los aspectos economicos y politicos?
A nuestro modo de ver se fundaba en el acceso a tres fuentes
de ingreso: la fuerza de trabajo, la posesion de las tierras y la ganaderla estatal. El resultado de estas tres tenencias se manifestaba en bienes acumulados en depositos. Estos bienes en poder del
Estado eran la riqueza mas preciada pues significaba disponer
de una serie de ventajas, siendo la principal la de controlar la re¬
ciprocidad, clave de todo el sistema organizativo andino, y que
permitio no solo la expansion territorial sino mantener el engranaje del regimen. Si un gobierno se encontraba, por cualquier
motivo, carente de grandes cantidades de bienes acumulados no
podia hacer frente a las exigencias administrativas ni a las constantes "donaciones” que la institucion de la reciprocidad exigla.
En las cronicas consta el asombro de las espaholes al ver los
depositos atestados de los mas variados objetos manufacturados,
sin contar con las subsistencias adecuadamente preservadas y
numeradas en las cuerdas de los quipu. Los hispahosrcon” una

MARfA ROSTWOROWSKI

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANT1NSUVU

increible inconciencia malgastaron lo que los naturales habian
reunido y conservado con tanto esfuerzo.

trabajo y las soluciones halladas para su contabiiidad y prove-

258

259

En paginas anteriores hemos analizado el escaso poderio del
curaca del Cusco cuando los chancas atacaron la ciudad. El Inca

cho.
Murra (1975) postuld que el Ilamado tributo, entendiendo la
idea dentro de un contexto espanol, no existio en tiempos pre-

carecla de domlnio sabre los senores vecinos para obligarlos a

hispanicos, pues toda la utilidad de una parcela de tierra confe-

construir depositos y a llenarlos de subsistencias. Fue el botin

rida a un hatun runa era suya.
En el ambito andino el equivalente al tributo fue la fuerza de

obtenido de los chancas lo que permitio a los cusquehos iniciar
su auge, y con el gratificar a los senores comarcanos con "dones”
y ‘'dadivas'’ que marcaban el establecimiento de la reciprocidad
y por ende de su superioridad.

trabajo organizada por mita o turnos, ya sea para el ayllu, el cu¬
raca local, el senor de la macroetnia, las huacas, y durante el in¬
cario para el Estado. Mano de obra entregada para usufructo del
beneficiario en cifras que iban en aumento de acuerdo con la ca-

LA FUERZA DE TRABAJO

tegoria del favorecido.
Los Incas satisfacian a los senores etnicos con grandes rega-

El enorme interes del incario por tener acceso a la fuerza de tra-

los, quienes como compensation tenlan la obligation de entregar al Estado fuerza de trabajo y las mejores tierras de un cura-

nalamos el habito andino de clasificar la poblacion por edades y
por los trabajos asumidos en cada periodo de la vida humana,

cazgo. iHasta que punto las dadivas compensaban el despojo
hecho a los curacas en mano de obra y tierras? iEra un mero en*
gano para que estuviesen satisfechos; lo estaban realmente?
Es muy factible que un descontento latente existiera entre

lanto en los varones como en las mujeres, siendo la etapa mas

los jefes de las macroetnias, ique habian obtenido con la expan¬

importante la de los aucacomayoc con las auca camayoc huarmi pues eran la gran mayoria de la mano de obra disponible en
el TahuanLinsuyu.

sion inca? Todos estos elementos debieron crear un desasosiego
entre la clase dirigente “provinciana" y posiblemente fue una de

bajo esta demostrado en los cdmputos poblacionales que se reglan por el ciclo biologico. A1 ocuparnos de los hatun runa se-

las razones para el colapso tan repentino del incario.

El segundo esquema que facilitaba las rapidas cuentas de los
quipucamayoc para conocer el numero de habitantes de un sehorio era la division de las macroetnias en pachaca y guaranga.
Es increible que este gobierno, a pesar de no conocer la escritura,

La mita, reguladora de la fuerza de trabajo

pudiera poseer cifras y estadisticas demograficas necesarias para

muy andino que se empleo para efectuar trabajos ordenados ci-

cumplir sus objetivos. Los quipucamayoc o contadores sabian,

clicamente en un determinado momento. Toda obra contenia la

gracias a sus quipu y sus abacos, calcular la cantidad de morado-

idea de mita, de repeticion a su tiempo, de ahi que trabajos muy

res divididos por edades, y saber cuanta gente era posible retirar
de una region para fines administrativos, como por ejemplo en-

diferentes fuesen ejecutados bajo el sistema de prestaciones ro-

La mita o prestacion de servicios rotativa es un concepto

viar mitmaq de una zona a otra, cubrir la mita guerrera o la edifi¬

tativas.
Esta forma andina de prestacion de servicios se realizaba a

cation de los grandes centros administrativos, entre otros. Todo

diversos niveles en un mismo ayllu: para las faenas comunales,

este sistema organizativo muestra la importancia de la fuerza de

para labrar las tierras del curaca y de la huaca del lugar, pero

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU

260

MARiA ROST WO ROWS K1

tambien en ayuda del jefe de la macroetnia. Durante la hegemonia inca las tierras del Estado y las del Sol se trabajaban por me¬
dio de la mita y de la minka, en son festivo, con musica, cantos y
comidas a expensas del beneficiario, lo que aligeraba las faenas.
La mita agraria era distinta a la mita pesquera, y cada uno de
estos grupos laborales no intervema en las ocupaciones del otro.
En el senorio de Chincha los Pescadores sumaban diez mil y entraban al mar por turnos, el resto del tiempo se regocijaban bailando y bebiendo. Los espanoles los tildaron de ociosos y borrachos porque no salian al mar a diario y todos juntos.
Hemos mencionado en diversas ocasiones a la mita guerrera,
que sacaba hombres de los ayllus para formar los ejercitos estatales. Todo trabajo en el mundo andino se cumplia como una
prestacion rotativa, ya sea para la atencion de los tambos, los caminos, los puentes, el cuidado de los depositos, y demas.
En cuanto a la mita minera, esta se cumplia como las demas,
a nivel de ayllus, del senor local y en ultima instancia del Esta¬
do. El termino mita va mas alia de un sistema organizativo del
trabajo, conlleva cierto concepto Filosofico andino de un eterno
retorno. Las constelaciones de las Pleyades, llamadas por los es¬
panoles como Cabrillas, llevaban el nombre de oncoy —enfermedad— cuando la mita lluviosa, y de colca —deposito— en la
epoca de cosecha y de abundancia; las estaciones se dividian en
mita seca y mita lluviosa. La mita diurna sucedia a la nocturna
en una repeticion que reflejaba un ordenamiento del tiempo que
los naturales conceptuaban como un sistema organizativo ciclico de orden y de caos.

261

este esquema resulta demasiado escueto para conceptos que son
mas complejos y diversos, como lo veremos a continuacion en
detalle.
Tierras del Inca o del Estado
Esta designacion comprende, en primer lugar, a las tierras
del Estado en general situadas en todo el Tahuantinsuyu; en segundo lugar, las tierras de los ayllus reales y de las panaca ubicadas en los contornos de la capital y, por ultimo, a las tierras
adjudicadas a un determinado soberano en calidad de propiedad
privada, cuyos productos eran las rentas personates del Inca a
diferencia de los ingresos estatales.
Una clara distincion se impone entre cada una de estas tenencias, y antes de detenernos en las tierras estatales es imprescindible averiguar como se manifestaba la tenencia de la tierra
entre los senores de las macroetnias antes del advenimiento de
los incas.
Ya dijimos que el tributo no existio como una entrega de pro¬
ductos de la parcela del hombre comun sino como prestaciones
de servicios. Dicho en otras palabras, la falta de dinero era reemplazada por la fuerza de trabajo empleada en tierras de quienes
debian recibir un tributo, podia ser el Inca, un senor etnico o una
huaca.
A traves de documentos de archivos sabemos que todo curaca tenia chacras designadas segun la funcidn que desempenaba,
y que eran cultivadas por mita entre los habitantes locales.
Como ejemplo citaremos lo que sucedia en los pequenos curacazgos de Macas y Guarauni, sujetos a la macroetnia collec. Pre-

LA TIERRA
La tierra era uno de los bienes mas estimados en el Tahuantinsuyu y su propiedad seguia los patrones andinos de la posesion.
Los cronistas afirmaron que las tierras se dividian en tierras
del Inca, del Sol y de los hatun runa o gente del comun, pero

guntados los indigenas por visitadores espanoles, en 1571, sobre
las tierras cacicales, contestaron que el curaca del lugar percibia
los productos de cinco chacras, una de maiz, ademas de otras de
camote (ipomea batata), yuca (manihot esculenta), aji (capsicum
sp.) y coca (erytroxydum sp.), todas ellas trabajadas por turnos
(Espinoza 1963T 64)7
.“ ..-.-..-.

Vll. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANT1NSUYU
262

_

263

MARIA ROSTWORDWSKi

No solamente el cacique subalterno, digamos de pachaca
(cien), disponia de tierras cacicales, sino los grandes senores de
las macroetnias gozaban del privilegio de tierras diseminadas en
todo el territorio bajo su jurisdiccion de acuerdo con su categoria y poder. Esto puede ser confirmado con las tierras que el senor de todas las guaranga de Huarochirl poseia en Quivi, en el
valle medio del rio Chillon, lugar muy distante de la capital de la
etnia. Lo mismo sucedia en el caso del curacazgo de Collec, donde su senor, el Colli Capac, disfrutaba de tierras en el pequeno
curacazgo yunga de Quivi, comprendido dentro de su jurisdic¬
cion y hegemonia. No se debe confundir esta tenencia con los
enclaves o archipielagos. La presencia de la gente de Huarochirl
en Quivi, en calidad de mitmaq, fue consecuencia de la conquista del curacazgo de Collec por el Inca.
Cuando se efectuo la dominacion cusquena, una de las primeras medidas adoptadas fue la designation de tierras estatales
en las que Lrabajaba gente local por turnos, y era obligacion del
curaca proveer mano de obra necesaria y vigilar su cultivo. Visitantes enviados desde el Cusco apareclan regularmente y ordenaban el almacenamiento de los productos, decidiendo si deblan ser enviados a la capital o a los centros administrativos. El
habito indlgena de senaiar tierras estatales en cada curacazgo
conquistado es confirmado en una Information Secreta hecha
para el Consejo de Indias por el licenciado Joan de Obando, el 2
de enero de 1568. En dicha informacion se decla que los incas tenlan sus tierras en cada provincia trabajadas por los naturales de
la region, lo cual era considerado como un tributo. Todo lo cosechado en dichos campos era depositado en los almacenes estata¬
les (Archivo British Museum Spanish documents, N° 33983]. La
antigua costumbre de que cada curacazgo separe una parte de
sus tierras para el Inca y que sea cultivada por la comunidad
confirma lo expresado lineas arriba (RAHM A-92).
Otros ejemplos son las tierras llamadas de Guaynacapa en
Macas, en el valle del rio Chillon, en ellas cultivaban coca para
el Inca, y las muchachas de la comunidad tenian por obligacion

cosechar las hojas (Espinoza 1963: 64 y 67]. Una declaration en
el mismo sentido dieron los naturales del repartimiento de los
chupaychos, al decir que llevaban a Huanuco Pampa el maiz
producido en: “este valle en tierras del ynga" que ellos beneficiaban (Ortiz de Zuniga 1967, 1.1: 25].
Mas informacion sobre tierras del Inca diseminadas en los
pequenos curacazgos es nombrada en detalle en las visitas efectuadas en 1549 y 1553 al sehorio de Canta. En cada una de los
pueblos principales los indigenas respondieron sobre la existencia de tierras estatales (Rostworowski 1978a, apendice II): En el
ayllu Canta, dijeron que habia 19 chacras pequehas de papa y de
cahy (caui, oca; Oxalis tuberosa), y otra de maiz. Los habitantes
de Causso manifestaron no tener tierras del Inca por ser region
muy alta, y solo cultivar maca (lepidium meyenii). En Carcas di¬
jeron que al Inca pertenecian diez chacras pequehas; en Racas,
el Estado poseia dos chacras de papa y caby y dos de maiz. En
Yaso cultivaban “una quartilla de sementera de maiz" (ibidem:
243]. En la parcialidad de Locha, cuatro eran las chacras de maiz
del Inca; en Pinche las tierras del soberano correspondian a la
medida andina de una mati y otro de papas. En Ayas solo trabajaban una chacra de maiz; en Urco, el campo media media fanega de maiz; en Lachaque solo habia media fanega, en Copa la respuesta fue negativa; en Isquibamba las mencionadas tierras
correspondian a media fanega de maiz. Sobre Quiso y Cararua
Ayllo no hay referencias; en Carua se trabajaba media fanega de
“sembradura” de maiz y otra de papas; en Bisca el Inca poseia
tres chacras de "sembradura” de fanega y media de papa y otras
dos de maiz.
Lo anterior es una muestra de la tenencia de las tierras del
Inca en un pequeno curacazgo, y la existencia en cada ayllu de
parcelas estatales. A medida que el Estado inca se extendio sus
necesidades tambien fueron en aumento, tuvo que encararse,
entonces, el problema de una mayor production agricola y pol¬
io tanto de mayores tierras.

VII. LOS RECURSOS KENTABLES DEL TAHUANTINSUYU
264

265

MARIA ROSTWOROWSK1

Una primera medida fue incrementar las tierras designadas
al Inca. Una evolucion de esto se manifiesta en la Relacion de
Chincha de Castro y Ortega Morejon (1974/1558], en donde se
nombra al general Capac Yupanqui como el primer cusqueno
que aparecio en dicho senorlo y que se limito a establecer la reciprocidad entre el Cusco y Chincha. Anos despues llego Tupac
Yupanqui con su ejercito, y entre las imposiciones ordenadas senalo tierras estatales; lo mismo hizo a su tiempo Huayna Capac
con nuevas demarcacines de tierras, es decir que se produjo una
ampliation de los campos pertenecientes al soberano.
La presencia inca en una "provincia” consistla en sehalar en
cada guaranga y en sus pachoco las tierras para el Inca cultivada
por gente del lugar (ibidem: 101). Los frutos y las cosechas se remilian ya sea al Cusco, a Jauja o a Pachacamac, segun las indicaciones de los administradores estatales (ibidem).
Una noticia semejante se halla para el valle del rio Chillon
en la costa central, en Quivi. El primer soberano que aparecio
por la region fue Tupac Yupanqui, quien se adueho de las plantaciones de cocales y ordeno fuesen cultivadas por mitmaq. Du¬
rante el gobierno de Huayna Capac las tierras del Inca se acrecentaron y tambien su mano de obra. En este caso, por carencia

cultura en tierras estatales, Tal fue la solution hallada por los incas para incrementar la produccion agricola y obtener de ese
modo mayores ingresos. El gobierno sufria constantes presiones
para aumentar sus bienes de subsistencia para mantener el engranaje de tan dilatado Estado (Wachtel 1980-81).
Las noticias expuestas indican que las tierras estatales podian ser trabajadas de muy diversas maneras. Cuando se trataba
de pequehas parcelas, situadas en cada ayllu de un curacazgo,
los hatun runa cuidaban de ellas. Al aumentar su volumen y
transformarse en una produccion en gran escala falto por lo ge¬
neral mano de obra local, y esa carencia fue suplida por el trasla¬
do masivo de una poblacion de mitmaq para las faenas agricolas.
En las haciendas privadas de los soberanos se mantuva la fuerza
de trabajo ya mencionada, ademas de un numero mas o menos
grande deyana.
Es posible que un modelo de tenencia de tierra distinto al
inca existiera en la costa, y deberia ser motivo de mayor investi¬
gation en archivos.
Hay referencias de que en ciertos vailes costenos, como por
ejemplo Piura, toda la tierra pertenecia al senor etnico, quien a
su vez la reparlia entre los hombres del comun a "manera de

de fuerza de trabajo local, los mitmaq reemplazaron a la gente

arrendamiento”. En compensation los runa quedaban obligados

del lugar. En Quivi, la poblacion original quedo diezmada en

a entregar parte de las cosechas a su senor (Relaciones Geografi-

una action punitiva despues de que sus habitantes conspiraron

cas de Indias 1885, t. II: 240). Algo similar sucedia en el valle de

contra la salud del Inca por intermedio de los hechizos de una

Chinchay de Huarmey (Rostworowski 1977a: 39-40). Pruebas de

huaca. Descubiertos, el curaca y sus hombres fueron enviados al

la existencia de dicho sistema de "arriendo" son las voces men-

Cusco y ejecutados. Al quedar el pueblo sin varones, el Inca

cionadas en el Lexicon de fray Domingo de Santo Tomas (1952);

otorgo las tierras a mitmaq vecinos, fieles al soberano (AGI, Justicia 413).
La situation en Cochabamba fue similar a la que hemos citado mas arriba. Cuando Tupac Yupanqui conquisto la region se
atribuyo “cierlas chacras”, y procedio a una primera designation
de mitmaq para cuidar de las fronteras. Con el advenimiento de
Huayna Capac, el Inca.ordeno el traslado masivo dejpobladores,
aproximadamente catorce mil mitmaq para intensificar la agri-

cacay

alcauala o tributo juntar

cacani, gui o cacacuni, gui

contribuir con tributo

cacac

el que contribuye

En cambio, el diccionario de Gonzalez Holguin (1952) no
eontierie ninguna palabra relafiva al '"tributo” o tasa', hecKb'que

266

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU
MARlA ROSTWOROWSKI

apoya la hipotesis de que en la costa el sistema de tenencia de la
tierra era distinto al cusqueno.
Tierras privadas de los Incas
Veremos ahora las tierras de los ayllus reales y de las panaca
que se hallaban en los alrededores de la capital. Pachacutec Inca
Yupanqui despues de su triunfo sobre los chancas dispuso despoblar el contorno del Cusco para proceder a una nueva distri¬
bution de las tierras, seguramente para premiar a los que le habian ayudado en la guerra.
Las cronicas, pero sobre todo los documentos de archives,
asi como los libros de la Real Hacienda del Cusco (Archivo Ge¬
neral de la Nation - Lima) y los Libros Parroquiales mencionan
las tierras en poder de los diversos ayllus de los nobles cusquehos. Se puede reconstruir los lugares habitados por ellos. Sin
embargo, esta distribucion de tierras dejaba a los soberanos supeditados tan solo a los bienes de sus propias panaca, sin una
hacienda particular. Es posible que el establecimiento de la propiedad privada correspondiera solo a los ultimos soberanos, debido a la limitada expansion anterior del curacazgo del Cusco.
Estas haciendas comprendian tierras de cultivo y tambien
moya, o pastos, donde se criaban los rebanos de un Inca. La primera mention a tales haciendas reales la hallamos en varios do¬
cumentos, que fueron confirmados en uno referente al Repartimiento de dona Beatriz Coya, hija de Sayri Tupac (Rostworowski 1962 y 1970a).
En dichos testimonios se mencionan las propiedades de Viracocha Inca en Caquia y en Jaquijaguana; Pachacutec tomo para
si Tambo (Ollantay Tambo) y Pisac; Tupac Yupanqui se adueno
de Chinchero, Guaillabamba y Urcos; Huayna Capac se posesiono del uberrimo valle de Yucay y de Quispi Guanca; por ultimo
Huascar tomo para si Calca y Muyna.
En el documento del repartimiento de la Coya Beatriz se dice
que la hacienda de Huayna Capac fue trabajada por gente del lu-

267

gar, ademas de mitmaq y deyona (Rostworowski 1970a: 230). En
cuanto a la de Tupac Yupanqui, aun existen en Chinchero unos
ayllus llamados Yanacona. Era mas conveniente para el soberano la presencia de gente yana con la cual no le ataban vinculos
de reciprocidad.
Es sorprendente que las Coyas o reinas tuviesen acceso a la
propiedad privada. En los testimonios se mencionan las tierras
que pertenecieron a Mama Anahuarque: "muger que fue en su
ley de Ynga Yupanqi, Sehor que fue deslereyno" (Rostworowski
1962). Lo interesante es que los bienes de la Coya los heredaron
sus "sobrinos” y no la panaca de su marido. Muy poco es lo que
sabemos aun sobre el sistema de la herencia en el mundo andino, tema acerca del cual hay mucho por investigar.
Para concluir, podemos decir que la distribucion de las tie¬
rras estatales y su tenencia siguieron el mismo modelo que las
poseidas par los sehores etnicos; la diferencia consistia en tener
una distribucion a nivel del Tahuantinsuyu. En cuanto a las tie¬
rras privadas que se situaban en las cercanias del Cusco, a la
muerte del soberano pasaban a propiedad de la momia real, pero
en realidad permanecian en manos de su correspondiente panaca.
Tierras de las huacas
Era una costumbre establecida desde tiempos muy antiguos
en el ambito andino que cada huaca por pequena que fuese tuviera aunque sea un pedazo de tierra, cuyo usufructo sirviese para
las ofrendas, y sobre todo para la preparation de bebidas para los
asistentes a las celebraciones de sus ritos y fiestas. Los documen¬
tos sobre la extirpation de la idolatria informan ampliamente so¬
bre el particular, encontramos en los testimonios todo un siste¬
ma de tenencia de la tierra aplicado a los idolos menores, similar
pero ampliado para las huacas importantes con la diferencia de
que estas ultimas tenian haciendas mas dilatadas, incluso en
distintos lugares y valles, tal era el caso de Pachacamac.

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU

268

269

MAKJA ROSTWOROWSKI

En una carta de Hernando Pizarro dirigida a la Real Audiencia de Santo Domingo [Fernandez de Oviedo 1945, t. XII] decia
que ia "mezquita" de Pachacamac recibia el “tributo” de toda la
costa y eran junto con el santuario del Sol, en el lago Titicaca, los
dos templos mas importantes del Tahuantinsuyu. La gran in¬
fluence religiosa de Pachacamac permitio que el templo perdurase a traves del tiempo, y su famoso oraculo debio de contribuir
a su fama. En algunas cronicas y testimonios indigenas hay refe¬
rences a los llamados "hijos” o "mujeres” de la huaca en muy

prestados, o por un oraculo emitido acertadamente. Un ejemplo
es la huaca de Copacabana que goza de numerosos servidores de
la categoria de mitmaq. Podemos tambien citar un caso sobre la
universalidad de las tierras solares, pues en un diminuto curacazgo como el de Guancayo, en el valle medio del rio Chillon,
existia una huerta del Sol con plantaciones de cocales, en donde
ofrecian las hojas verdes al astro, quemandolas (Espinoza 1963:
63).
Tierras del ayllu

distintos parajes. Asi, en Mama habito, segun Davila Briceno, la
mujer de Pachacamac (Relaciones Geograficas de Indias, t. I,
1881]; tambien Avila (1966: 59] nombra a un "hijo" del dios establecido en la quebrada de Lurm, mientras Santillan cuenta de la
existencia de varios “hijos uno de los cuales habitaba Chincha,
un segundo vivla en Mala y un tercero en Andahuaylas (Santi¬
llan 1927: 3; Rostworowski 1970b, 1977a].
En el antiguo libro de Cabildo de la Villa de Canete estaban
sehaladas las dehesas municipales, y entre los campos referidos
mencionaban unas chacras pertenecientes a Pachacamac, situadas en Cuyba (Angulo 1921: 42]. A la fecha existe una acequia
llamada de Pachacamilla en la hacienda Siuba (Rostworowski
1978-80).
Estas noticias acerca de tierras otorgadas a las huacas explican la orden dada por los Incas de designar tierras para el Sol, y
este mandato no debio causar sorpresa por ser una costumbre
andina. Se repetia para con el culto el mismo modelo mostrado
en las tierras de los curacas y posteriormente en las del Estado.
Naturalmente que dichas chacras podian ser mayores o menores, segun las circunstancias, pero el principio era el mismo.
En general, las tierras de la huacas eran trabajadas por la
gente local; sin embargo, las tierras de algunos dioses principa¬
ls y tambien las del Sol podia poseer mitmaq yyana para cultivar sus campos en el caso que fuesen exlendidos. Un gobernante
cusqueno podia gratificar a una huaca con nuevas dotaciones de
tierras y de servidumbre, como reconocimiento de servicios

Cada ayllu poseia sus propias tierras de cultivo, sus pastos y
tambien sus aguas. Los cronistas informan que todo hombre del
comun poseia un tupu de tierra, y con cada nuevo hijo le era aumentada su parcela. Sin embargo el tupu como medida de area
tenia una extension relativa, pues se contemplaba la calidad de
la tierra y el tiempo necesario para su descanso. Dicho en otras
palabras, se trataba de una medida relativa que variaba en su ex¬
tension, pero era suficiente para la alimentacion de una pareja
(Rostworowski 1960 y 1981d).
Los miembros de los ayllus conocian sus linderos y por lo
general sus hitos eran cerros, rios, quebradas y a veces acequias.
En los documentos de archivos se mencionan tales mojones.
La tierra como remuneracion a servicios prestados
En este capitulo sobre la tenencia de la tierra no podemos
dejar de mencionar un caso hallado para la costa, en el cual la
tierra podia reemplazar el dinero como retribucion por un servicio otorgado.
Cuando el curaca de Mala necesitaba de mayor fuerza de trabajo para realizar obras especiales, como la limpieza de ciertos
canales hidraulicos o el desaguar de una laguna pesquera, solicitaba la colaboracion del vecino curaca de Coayllo, habitante del
valle de Asiary a cambio la facilitaba temporalmentery-a titulo-

270

Vli. LOS RECURSOS RENTABLE5 DEL TAHUANTINSUYU

MARiA ROSTWOROWSKI

de retribucion, el uso de ciertas tierras (BN, A-199). Este prestamo eventual es muy significativo y no debe confundlrse con los

271

mos, una relacion que hace referencia a que toda la tierra pertenecia al senor etnico y el la repartia a la gente del comun.

“archipielagos” o los enclaves. Es posible que en otros lugares
tambien se usara la tierra como recompensa por un favor recibido, el ejemplo de Mala nos sirve para adelantar tal hipotesis.

La territorialidad discontinua

Una situacion especial se dio entre el curaca serrano de los
guambos y el senor costeno de Jayanca. En efecto, el jefe serrano

particularidades que no podemos, por ahora, explicar, pero que

exigia del senor yunga ‘‘un rescate’’ por el agua que bajaba de las

se manifiesta en diversos documentos.

El concepto de territorialidad en el ambito andino tuvo sus

quebradas altas e irrigaba las sedientas tierras costenas (Espino¬

Las nociones menos estudiadas y mas dificiles de entender

za 1975: 271). Mas informacion sobre los derechos acuiferos y el

son las ideas de espacio y de territorio. Segun Godelier (1978:17)

“pago” por el recurso hidrico se encuentra en un documento de

se llama “territorio” a la portion de la naturaleza y el espacio que
una sociedad reclama como el lugar donde sus miembros en-

Tucume de 1566. Se trataba de las quejas de dos principales, elevadas ante el visitador y oidor Gregorio Gonzalez de Cuenca por
el exceso de "tributo” que ambos debian remitir a un tercer senor
por el agua de un canal secundario que irrigaba sus tierras (AGI,
Justicia 458, fol. 2013r).
Es posible que el jefe de la macroetnia costena exigiera de los
dos principales subalternos suyos alguna forma de retribucion

cuentran en permanencia las condiciones y los medios materiales necesarios para su subsistencia. Las formas de propiedad de
un territorio son parte esencial de lo que Uamamos la estructura
economica de una sociedad y que constituye la condition “le¬
gal”, o por lo menos "legitima”, de acceso a los recursos y a los

por el usufructo del agua, y su imposicion era una manera de recuperar el “pago” expresado en palabras castellanas. Alguna luz

medios de production.
En algunos documentos hallamos informacion sobre la tenencia dispersa y discontinua de las tierras de los ayllus, o de las

sobre este problems nos da el expediente nombrado lineas arriba sobre la retribucion del curaca de Mala para con el de Coaylio

pachaca, interfiriendo las chacras de unos ayllus en tierras de
otros y en un mismo microclima, sin explication alguna a la si¬

por una ayuda en fuerza de trabajo. De ser exacts nuestra sugerencia, en ciertos casos se uso la tierra como una forma de pago

tuacion.

en prestamo temporal para cubrir una deuda contralda. No es

visita realizada en 1593 (Visita Acari 1973; Rostworowski 1982).

Tenemos el caso concreto para el curacazgo de Acari en la

posible suponer que, de igual manera, el “tributo” del cacique de

Se desprende del testimonio que las parcelas individuales de

Jayanca consistiese en un otorgamiento por tiempo limitado de
tierras en la zona yunga para ser cultivadas por gente serrana.

sus habitantes estaban diseminadas tanto en el valle de Acari
como en el vecino valle de Yauca. Sin embargo esta dispersion
de tierras era solo para los ayllus originarios a diferencia de la te-

Golte (1972), en una interesante vision sobre el trabajo a traves del idioma quechua del siglo XVI, encuentra el vocablo arimsa para expresar “una relacion de prestacion mutua, en la cual
una parte da la tierra y la otra el trabajo”, pero en este contexto se
indica tambien que el usufructo era repartido entre las dos par¬
tes. En esta ultima acepcion de la palabra existe, como ya senala-

nencia aglutinada y en bloque de los campos de los mitmaq.
En Acari se observa que las parcialidades de Anansaya y de
Urinsaya no poseian lugares diferentes unos de otros, el mismo
caso se halla en la visita y composition de las tierras realizada en
1594 en el valle de lea (Guillen y Guillen 1963). A una conclu-

VII. LOS RECIJRSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU

Ill

273

MARIA ROSTWOROYVSKl

fertiles y llanos suelos de la Beauce en Francia y las tierras serrasion similar llego Gabriel Martinez (1981) en su analisis de las
mitades mencionadas en la Visita de Chucuito (1567/1964).

nas acosadas por la altura, las fuertes gradientes de sus multi¬

La mas resaltante discontinuidad territorial se encuentra en

ples quebradas, las frigidas punas o los desiertos costenos.
Los hombres andinos con sus escasos utensilios necesitaron

Cajamarca, en la visita de 1571-1572 y 1578 a dicha region. Alii

de mucho ingenio para veneer las dificultades ambientales, y

las pachaca y guaranga poselan chacras diseminadas en lugares

mostraron poseer bastante inventiva. Esta afirmacion esta de-

pertenecientes a otros ayllus, en un aparente desorden, sin que

mostrada en los esfuerzos actuales para revivir la antigua tec-

podamos hallar una regia o un motivo para ello (ver Rostwo-

nologia prehispanica con el fin de aplicarla a la moderna agricul-

rowski y Remy 1992).
Camino (1980: 28), en su estudio sobre la estrategia de sub-

tura.
En las fragosas quebradas se construyeron andenes irrigados

sistencia andina, ha investigado en Cuyo-Cuyo (Sandia, Puno) y

por todo un sistema de canales acuiferos, que no solo impedian

encuentra que el sistema agricola tradicional tiene la preocupa-

la erosion de los suelos sino que aumentaban y mejoraban las

cion de minimizar los riesgos, y por lo tanto trata de obtener se-

areas cultivables. Aun existen miles de andenes no utilizados,

guridad en el abastecimienlo de alimentos.
Esa preocupacion no solo se expresaria en terminos de verti-

hoy mudos testigos de todo el esfuerzo del hombre andino por

calidad, sino en terminos genericos de "diversificacion”. Asi,
primaria un sentido de horizontalidad en la distribucion anual
de tierras a las familias campesinas que, de ese modo, tendrian
acceso a diferenles tipos de suelos y de cultivos. Esto explicaria

incrementar las tierras laborables (Araujo 1986a y 1986b).
En las elevadas tierras, alrededor del lago Titicaca (3,803
m.s.n.m.) los indigenas idearon la creacion de camellones, llamados waru-waru, que cubren un total de 82,056 hectareas (Erikson
1986). La variedad de esos elevados campos es impresionante

la lerritorialidad discontinua.
Todas estas noticias prueban la necesidad de mayores inves-

considerandolo la cronologia de sus origenes y de las culturas

tigaciones en torno a los diferenles modelos de tenencia de la

permitio unir una economia de pastoreo de camelidos junto con

que los forjaron. Se estima que el sistema se inicio en 1000 a.C. y

tierra en el ambito andino. Una revision de los documentos de

el cultivo de tuberculos (So/anum sp.) y diversos chenopodium.

archivos para distintas regiones aportara en el futuro una vision

Los waru-waru consisten en largas hileras de camellones entre

mas precisa del problema.
Antes de abandonar este tema se podria comparar el desarro-

los cuales se cullivan y protegen las variedades de plantas adap-

llo agricola andino frente al de Europa. Alii el conocimiento del

tadas a la gran altura.
Otro sistema igualmente impresionante son las qocha (Flo¬

acero y del hierro permitio mejorar notoriamente las herramien-

res Ochoa y Paz Flores 1983; Rozas 1986) usadas tambien en la

tas y conseguir asi la especializacion en los cultivos.
En el Peru prehispanico los artefactos de labranza permane-

puna a 3,883 m.s.n.m. y que se hallan en una planicie de unos
256 km2. Son depresiones o lagunillas de forma regular que al-

cieron rudimentarios, en la sierra se roturaba la tierra con la cha-

macenan el agua de las lluvias, y en cierto modo venian a ser

qui tacllo, arado de pie, mientras en la costa se empleo la pala
llamada liampa, voz transformada en el moderno peruanismo de

chacras hundidas (Rozas 1986: 113). En estos estanques artifi-

lampa.
Al establecer semejanzas-no se puede obviar los distintos
medio ambientes, por ejemplo el trabajo y el rendimiento en los

ciales se practica una agricultura de secano y tienen una dimen¬
sion que varia desde pequenas qocha hasta las que alcanzan
3,800 Tn2rPoseen-urr canal de desagiie por donde manejan-las

274

MARIA ROSTWOROWSKI

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAKUANTINSUYU

aguas. Las qocho siguen siendo utilizadas por los campesinos y
en ell as cultivan la mayoria de sus aiimentos, su conservacion

se cultivaban las plantas adaptadas a la gran altura y donde los
recursos alimenticios eran limitados.
Las dos especies domesticadas, la llama [Lama glama) y la
alpaca (Lama paco), eran llamadas por los espaholes "ovejas de
la tierra”; otras dos especies silvestres fueron la vicuna (Lama vi¬

no s61° sirve para humedecer los suelos sino para abrevar los
animales y para uso domestico. Existe toda una tecnologia apropiada para el uso de las qocha y nos remitimos a los autores
mencionados.
En la costa diversos sistemas hidraulicos permitian cultivar
los deltas de los valles y parte de los desiertos adyacentes. Para

275

cugna), y el guanaco [Lama guanicoe). La primera era muy estimada por su lana sedosa, por lo cual era cazada en los chaco
para su esquila y luego dejada en libertad para no disminuir su

conseguir esos adelantos tecnicos los indigenas hicieron gala de

numero. El guanaco, en cambio, era objeto de caza y estimado

profundos conocimientos de hidraulica, obtenidos gracias a la

por su carne.

observacion y a la aplicacion de soluciones a los problemas que

No hubo en el ambito andino un animal tan util como la lla¬
ma, sus usos fueron multiples: su lana se empleo para las pren-

se les presentaron. A1 mencionar el sistema hidraulico costeno,
su utilizacion y aprovechamiento no podemos omitir el regimen
de "hoyas” y su tradicional agriculture que aumentaba las areas
agricolas en zonas de desierto empleando el agua que afloraba
de la capa del subsuelo (Soldi 1982). Con todos estos conoci¬
mientos lograron, a pesar de la carencia de herramientas sofisticadas, mayor produccion alimenticia de la que se obtiene en la
actualidad. Las areas cultivadas eran mas extensas y se aprovechaban, segun los informantes de Avila, hasta las tierras mas

das comunes llamadas abasca, junto con el algodon en la costa
fueron las fibras de la ropa de la gente comun, mientras que la
lana de vicuna y de alpaca se uso para confeccionar los textiles
mas finos y lujosos llamadas cumbi.
La carne de llama secada al sol y deshidratada tenia la ventaja de conservarse facilmente y se almacenaba en los depositos en
forma de charqui. Igualmente la consumian fresca y de ello hay
evidencias arqueologicas. Existia la costumbre de sangrar a los

proximas a los precipicios; un mayor trabajo y una especial dedicacion compensaban la falta de herramientas.

animales por una vena de la quijada, y con la sangre preparaban

Los cronistas no hallaron poblaciones hambrientas o mal
nutridas porque en aquel entonces la agriculture gozaba de todo

llao, pues en el diccionario aymara de Bertonio (1956) encontramos la voz suu villa dada a la sangre recien sacada del animal

el apoyo y el esfuerzo de la fuerza de trabajo. Es el motivo por el

para la alimentacion (Rostworowski 1970b y 1977).

que hoy existe una revalorization de la tecnologia andina, de la
cual las generaciones presentes y futuras tenemos mucho que
aprender (Araujo 1986a y 1986b).

un potaje especial; es posible que fuese una costumbre del Co-

De los cueros de los pescuezos de los camelidos confeccionaban el calzado andino, y artesanos especializados fabricaban
las sandalias para el Inca (Rostworowski 1977a: 135). El resto
del cuero era usado en cuerdas y ataduras de diversa indole. La
bosta, o excremento seco, era un buen combustible, muy util en

LA GANADERIA
Los camelidos jugaron un papel muy importante en el desarrollo
de las culturas andinas, sobre todo en las tierras altas donde solo

las tierras altas carentes de arboles y lena.
Aparte de los usos mencionados hasta aqui, las llamas eran
estimadas como animales de carga, uno de los motivos de la presencia de extensos rebahos estatales necesarios a la economia
del Tahuantinsuyu. Por ultimo, tambien hubo un empleo de ca-

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU

277

MARIA ROSTWOROWSK!

276

melidos por motivos religiosos, es decir la de ofrendas a las huacas, y lambien para los augurios. Guaman Poma (1936, foja 88)
dibuja y describe el modo de sacrificar dichos anlmaies, haciendo un corte al lado del corazon el sacrificador extraia con su

llaban tambien los animales personates de las parejas de hatun
runa. De igual manera, existian las dehesas de los curacas loca¬
les, de los grandes senores de las macroetnias, de las huacas, y
por ultimo las moya o pastos especiales del Inca.

mano el palpitante corazon. Quiza de haber existido camelidos
en Mexico los sacrificios humanos no hubieran sido tan nume-

En Sucyahuillca, lugar situado en las alturas del pueblo de
San Damian, en el actual departamento de Lima, pastaban unos
rebahos de Pachacamac usados seguramente para los sacrificios.

rosos.
Los documentos sobre extirpacion de idolatrias contienen

Los pastores de tales hatos eran yana del ayllu Yasapa, pertene-

abundante informacion sobre dichos sacrificios. Los cronistas se
refieren a la ceremonia de la callpo que se efectuaba para conocer el futuro. Antes de morir, Huayna Capac ordeno a los sacerdotes realizar un vaticino para averiguar cual de sus dos hijos,
Ninan Cuyuchi o Huascar, seria el mas venturoso.
Los informantes de Avila contaron de una ceremonia en ho¬
nor de Pariacaca y de los funestos presagios vistos por un sacerdote de origen llacua, quien predijo el fin de los dioses andinos.
Los halos de camelidos
Acosta (1940, lib. IV, cap. 4) menciona la division de los hatos de camelidos por los colores que tenian, habia blancos, negros, pardos y moromoro, como llamaban a los de varios colores.
Ademas, el cronista decia que los colores se tomaban en cuenta
para los diversos sacrificios, de acuerdo con sus tradiciones y
creencias.
Garcilaso de la Vega (1943, t. I, lib. V, cap. X) anade que en
los rebahos cuando una cria salia de color distinto, una vez crecido lo enviaban al hato que le correspondia. Esta division por
tonalidades facilitaba la cuenta de los quipu o cordeles numericos que conservaban el mismo color que el de los animales que
contabilizaban (Flores Ochoa 1981; Palacios Rios 1981).
La posesion de hatos de camelidos y de los pastos necesarios
siguio las mismas pautas indicadas anteriormente para la tenencia de la lierra. Los aylius situados en la sierra disponian, cada
uno de ellos, de pastos para sus animales, entre los cuales se ha-

cientes al grupo serrano de los yauyos (Avila 1966: 141), Gran¬
des extensiones de las punas estaban consagradas a los rebahos
del Sol, que por lo general eran blancos, sin contar con los ani¬
males del Estado.
La visita de Garci Diez de San Miguel en 1567 (1964) a la
"provincia" de Chucuito es un excelente documento que contiene informacion sobre la riqueza de dicha region en tiempos prehispanicos, zona hoy completamente pauperizada debido al uso
indiscriminado del recurso ganadero.
Un hombre del comun podia poseer mil cabezas de cameli¬
dos (Ibid.: 43), y si vemos todo el aprovechamiento que se obtenia
de cada llama, efectivamente el bienestar debia ser la regia para
todos los habitantes del altiplano. Por su parte un senor princi¬
pal, como don Juan Alanoca, poseia cincuenta mil animales.
En la visita mencionada se anoto la cantidad de “ganado de
la tierra” en algunas parcialidades. Por ejemplo, en Juli, a pesar
de la merma sufrida en los hatos, como consecuencia de la conquista y las guerras civiles entre los espaholes, aun contaban con
16,846 cabezas, hembras y machos. En Pomata se hallo 36,000
camelidos y en Zepita 2,347 (ibid.: 122-123), cifras muy rebajadas comparadas con las prehispanicas, cuando los pastos ya no
alcanzaban para sostener tanto ganado.
Murra (1964: 423) hace notar que durante la segunda mitad
del siglo XVI el ganado era facilmente trocado por efectivo u
otros bienes, tanto en la economia andina como en la europea.
Los espaholes se asombraron de hallar en una region aparente-

278

j
!

mak(a rqstvvorowski

mente inhospita a una poblacion bien alimentaday bien vestida,
con los signos exteriores de la riqueza.
No solo fueron los senorios de la zona del Collao y lacustres
los unicos que daban un gran enfasis en la cria de camelidos. En

j

toda la sierra, de sur a norte del Tahuantinsuyu existieron gran-

|

des rebanos. Entre 1533 y 1534 el serior huanca de Hatunsaya

I

proporciono a los espanoles mas de cincuenta mil cabezas de ga-

j

nado para el transporte de armas y de viveres para los ejercitos,

j

animales que no retornaron a sus duenos (Espinoza 1972). Du¬
rante las guerras civiles entre espanoles, ambos bandos usaron
camelidos para llevar pertrechos de guerra y municiones, circunst'ancia que contribuyo a su disminucion. El recurso era tan
abundante que parecia inagotable, y se malgasto sin pensar en el
futuro y en el empobrecimiento regional.
Lo presencia de camelidos en la costa
Gracias a documentos de archivos y a trabajos arqueologicos, hoy podemos asegurar la existencia de hatos de camelidos
desde tiempos antiguos en el medio ambiente costeno.

!

Segun Bonavia (1982: 392-393) hay evidencias arqueologicas de camelidos —quiza vicunas— en la costa desde por lo me-

I

nos 4,000 anos a.C. en el area de Paracas, en forma de pellejos de
animales silvestres traidos desde la sierra. No necesariamente

j
!

habia que pensar en camelidos obtenidos desde las serramas; la
region de lomas en la costa fue sin duda una zona de encuentro

j

entre costa y sierra y hasta hace unos anos se cazaban guanacos
en las lomas de Atiquipa, uno de los lugares con mayor humedad ambiental, y donde abundaba este recurso.
Los pastos temporales de las lomas podian ser aprovechados

•
j

por el hombre como territorios de caza y de recoleccion desde
tiempos muy tempranos. Hay que tomar en cuenta este recurso
en las evaluaciones que se hacen de la franja costera del antiguo
Peru y de sus habitantes. La arqueologla no solo prueba la exis¬
tencia de camelidos en la costa, sino que su numero fue muy su¬

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU

279

perior a lo supuesto comunmente. La presencia de restos de esos
animales en Los Gavilanes, en Huarmey, parece normal ya que
en el preceramico final estaban domesticados. De lo hallado, y
sobre todo por la cantidad de excremento que se ha encontrado,
probablemente sirvieron, entre otras cosas, para el transporte
(Bonavia 1982: 394-395).
Shimada y Shimada (1985) demuestran la presencia de ca¬
melidos en la costa norte desde el Horizonte Temprano; y (por la
acumulacion de excremento y de huesos) a partir del Horizonte
Medio hatos de camelidos criados en la costa. El hallazgo de
huesos con signos de haber sido beneficiados permite asegurar
que no se trataba de charqui o carne deshidratada traida desde la
En la costa norte las llamas Servian para transporte, ademas
era una de las principales fuentes de proteinas en la dieta de sus
habitantes. Tambien se han encontrado entierros de animales
sacrificados a las huacas y a los difuntos. El pastoreo en las lo¬
mas no fue solo un recurso de los grupos serranos como en la actualidad, sino que los propios yungas poseian sus rebanos de ca¬
melidos. Dada la escasez de pastos en los llanos, es natural que
las llamas fueran enviadas a pastar a las lomas durante su epoca
de verdor.
En la estacion seca en las lomas, los camelidos, a la par que
los venados, se alimentaban con las vainas de los algarrobos
[Prosopis chilensis). Las mismas fluctuaciones en habitos alimenticios se siguio durante la colonia, todos los animales importados pasaban una temporada en las praderas o las lomas en
la epoca de verdor, y otra en los bosques espinosos de la costa.
La sobrecarga de ganado bovino, caballar, mular, caprino y
otros, en las tierras de temporada esta ampliamente documentada en testimonios de archivos, y fue responsable de su paulatina
disminucion o, por lo menos, empobrecimiento. Las noticias de
los rebanos de camelidos en los documentos de archivos y en las
cronicas son dispersas, pero dan una idea afirmativa de su exis¬
tencia. Cieza de Leon (1941) decla en 1547 que en San Miguel de

VII. LOS RECURSOS RENTABLES DEL TAHUANTINSUYU

280

MARIA RQSTWOROWSKI

Piura “solia haber gran cantidad de ganado que liaman ovejas
del Peru; en este tiempo hay muy poca”. Si en la region de Piura
podia el cronista hacer tal afirmacion, con mayor razon hubo hatos en las zonas mas frias.
Lo mismo se halla en la Visita a Jayanca en 1540. En Lambayeque, las torrenciales lluvias de 1578 destruyeron las poblaciones, y entre los dahos se mencionan las perdidas de llamas y caballos. Tanto en la Visita al valle de Acari en 1593, como en la de
Atico en 1549, se nombran la presencia de camelidos (Rostworowski 1981).
A estas noticias ahadiremos la information de “Aviso" (Rostworowski 1970b: 169), cuyo relato trae datos sobre el senorio de
Chincha, y entre otros temas indica la prohibition de beneficiar
“carneros” y “ovejas” para comer, pero exceptuaba a los senores
de guaranga. A diferencia de la costa norte, en Chincha se conservaba el ganado de la tierra para el transpose, debido seguramente al intenso intercambio realizado desde dicho curacazgo
con la sierra del Collao y del Cusco. Loa “mercaderes" daban
prioridad al intercambio y a sus necesidades de transporte, y por
lo tanto conservaban y cuidaban el recurso ganadero.
Es posible que la posesion de hatos de “ovejas de la tierra"
estuviese en poder de los senores y de los “mercaderes” y no en
manos del hombre del comun. Durante el incario la ganaderia,
cuidadosamente administrada por el Estado y cuya existencia
quedaba anotada en los quipu, proporciono al gobierno una
abundancia de recursos.

281

Conseguir un excedente sustancial en la produccidn agTopecuaria no solo servia a la redistribution a nivel estatal y cubria
las exigencias de la reciprocidad, sino que conferia al gobierno
inca una acumulacion de bienes rentables que simbolizaban su
poderio. Mas aun, estos bienes le daban al Sapan Inca una superioridad incontestable sobre los senores de las macroetnias que,
ademas, se habian empobrecido con el auge cusqueno. Por esos
motivos, una de las metas de la administration inca fue poseer
depositos repletos de bienes y de subsistences.
Las evidencias del gran numero de depositos gubernamentales son confirmadas por las cronicas, y Cobo (1956, t. II, cap.
XXX) es quien con mas detalle los describe. En el cuidado de los
depositos seguian la misma orden establecida para los sembrios
y las cosechas, es decir que los encargados del cuidado se sustentasen de la hacienda que vigilaban, y lo mismo para los cargadores de los bultos o los conductors de las recuas de camelidos
que transportaban de un lugar a otro los bienes acumulados.
Para la contabilidad y conservation de los productos se requeria de mayordomos, contadores y administradores. El cronis¬
ta dice que los depositos se situaban en las cabeceras de cada
“provincia", en las “gobernaciones" donde residian los "virreyes" y en la ciudad del Cusco. Los depositos del Inca se situaban
cercanos a los del Sol, que eran menos.
En las colca se conservaban toda clase de productos manufacturados como armas, ropa rustica y fina, alimentos de los mas
variados, entre otros. Sabemos a traves de documentos de archivos que las hojas de coca se conservaban en canastas de un determinado tamano; lo mismo podemos decir del charqui, de perdices, y palomas, conservados en “petaquillas” de paja o de

DEPOS1TOS ESTATALES
Fuerza de trabajo numericamente importante que laboraba en
tierras estatales, y extensos pastizales con innumerables hatos
de camelidos formaban una inagotable fuente de riqueza para
los incas, que se traducia en poder.

______ ,

madera, asi como las frutas secas o los camarones deshidratados
(Rostworowski 1981b).
Todo lo imaginable se guardaba en los depositos, y a pesar
de la conquista espahola, y de las guerras civiles entre hispanos,
los naturales continuaron llenando los depositos como si el go-

VII. LOS RECU RSOS RENTABLES DEL TAHU ANTINS UYU

282

283

MARIA ROSTWOROWSKI

bierno inca existiera, porque suponia que restablecia la paz, les
tomarian cuenta de los bienes producidos hasta entonces.
Es asi como La Gasca persiguiendo con su ejercito a Gonzalo
Pizarro pudo quedarse en Jauja durante siete meses, alimentando sus tropas con las subsistencias de los depositos que, segun
Cobo, contenian mas de quinientas mil fanegas. Las coJca se edificaban por lo general fuera de los poblados, en las laderas de los
cerros, en lugares altos, frescos y ventilados. Tenian aspecto de
"torrecillas” edificadas en hileras, separadas con el proposito de
evitar la propagation del fuego en caso de incendio.
Las investigaciones arqueologicas en Huanuco Pampa conducidas por Morris durante Largos anos arrojan interesante in¬
formation sobre este centro inca, y en especial sobre los deposi¬
ts estatales. Morris distingue la arquitectura de los depositos de
las otras edificaciones por sus condiciones topograficas, la naturaleza de sus pisos y el umbral elevado de las puertas-ventanas.
Concuerdan las observaciones de Morris con las noticias de
Cobo, en el sentido de estar los depositos en ringleras, siguiendo
los contomos de los cerros.
Los incas emplearon diversas tecnicas de conservacion de
los products alimenticios y, segun Morris y Thompson (1985)
en las colca estudiadas se pueden comprobar las diferencias de
acuerdo a los bienes depositados en ellas. El estudio del almacenamiento en Huanuco Pampa demostro una extraordinaria sofisticacion no solo en el aprovechamiento del clima, sino que
ofrece una information cuantitativa que subraya la enorme importancia acordada al acopio de subsistencias por el Estado (Mo¬
rris 1981: 328).
En el centro administrativo de Huanuco Pampa, Morris conto mas de dos mil colca, de las cuales midio unas 800 y excavo
112. Ofrecemos a continuation un corto resumen de sus investi¬
gaciones: las estructuras se dividian en circulares y rectangulares; las circulares tenian por lo general un diametro interior de 2
m. a 6.3 m., poseian una sola puerta orientada cuesta arriba. Los
depositos rectangulares median de 3 m. a 5 m. de ancho por 3 m.

a 10 m. de largo, sus puertas-ventanas eran por lo general dos,
una mirando cuesta arriba y la otra cuesta abajo.
Las formas circulares de los deposits estaban generalmente
reservadas para la conservacion del maiz, y en seis de estas colca
se hallaron granos de maiz carbonizados. En el suelo pavimentado con piedras se encontro fragmentos de vasijas grandes, lo
cual indica que el maiz se guardaba desgranado.
En tres depositos rectangulares Morris encontro (ibid.:339)
rests de tuberculos carbonizados. La forma de su almacenamiento diferia sustancialmente de la tecnica usada para los gra¬
nos, pues los tuberculos los extendian sobre una capa de paja, ligeramente tejida en pequenas esteras con finas soguillas, que
posiblemente dejaban circular el aire. Luego amarraban todo con
una soga mayor para formar pequenas pacas o fardos sueltos.
En muchos de los deposits rectangulares se encontraron pi¬
sos, que sugieren una preocupacion por mantener las condicio¬
nes ambientales requeridas para la conservacion de los tubercu¬
los. Las piedras del suelo estaban colocadas sobre la superficie
del piso de tal manera que quedaba espacio libre entre una y
otra. Mas aun, se hallaron algunos conducts revestidos de piedra que tenian aberturas en el lado de la construction, unos miraban hacia abajo y otros hacia arriba, lo que permitia un sistema de ventilation que cerrando la mencionada abertura con una
piedra se podia controlar. En general, se puede decir que las colca rectangulares, debido a la situation de sus ventanas-puertas y
de los respiradores, podian aprovechar los vientos. Morris analiza tambien las ventajas de la mejor conservacion de los granos y
de los tuberculos debido a la gran altura que protegia los produc¬
ts de los hongos e insectos. La ventaja de la vasijas tapadas libraba el contenido de la presencia de roedores.
Por ultimo, el autor senala que Huanuco Pampa era un lugar
edificado ex-novo por los incas y todo su sistema de almacenamiento era tipico de su cultura. La arqueologia muestra otros
metodos para la conservacion de los aliments en el Peru prehispanico, segun los diferentes lugares y epocas, basta conocer las

284

MARIA ROSTWOROWSKl

estructuras de Cajamarquilla, en el valle del rio Rimac, las es¬
tructuras de Tres Palos en el bajo valle de Lima trabajadas por la
doctora Josefina Ramos de Cox y el Seminario de Arqueologia de
la Universidad Catolica; y los depositos en el santuario de Pa-

CAPITULO VIII

chacamac (Jimenez Borja 1970).
Una mention aparte merecen los ‘‘hoyos" encontrados por

Los modelos economicos

Bonavia (1982) en el desierto cercano a Huarmey, en la costa. Estos "hoyos” forrados de guijarros Servian para la conservation de
productos alimenticios enterrados en la arena, especialmente el
maiz. En la averiguacion etnologica con los habitantes del lugar
se comprobo que la gente mayor recordaba el metodo de guardar

C.uando hablamos de modelos economicos en el Peru prehispa-

las corontas en la arena para evitar las polillas.
Una confirmation del uso de este sistema se halla en un do-

nico es necesario tomar en consideration que se trata de econo¬

cumenlo referente a los terribles estragos ocasionados en 1578

ban organizadas por la institution del mercado.
El modelo economico inca se ha calificado de redistributivo

por las torrenciales lluvias causadas por la aparicidn del fenomeno del Nino en aquel ano. La zona de Lambayeque hie la mas
al'ectada, y entre las numerosas calamidades que se abatieron sobre los pobladores de los valles nortehos los naturales narraron
que el maiz que tenian enterrado en los arenales se pudrio, al

mics que desconocieron el uso del dinero y que ademas no esta-

debido a las funciones que cumplia el propio gobierno. Esto significa que gran parte de la production del pais era acaparada por
el Estado, el cual a su vez la distribuia segun sus intereses.
Valensi (1974) da una definition del principio de la redistri-

igual que los granos conservados en tinajas en sus casas (BN,

bucion que presupone un modelo de centralismo institucional.

A534, folios: 309v, 131v, 318r, 321r).

Las sociedades dominadas por la redistribution, la produccion y
la repartition de bienes se organizan en funcion de un centro
—se trate de un jefe, un senor, un templo o un despota—, el mismo que reune los productos, los acumula y los redistribuye para
retribuir a sus agentes, asegurarse el mantenimiento y la defensa
de los servicios comunes y para conservar el orden social y poli¬
tico como por ejemplo durante las celebraciones de fiestas publicas. Este principio es favorecido por el modelo institucional
de la simetria en la organization social. La reciprocidad interviene en la produccidn, las prestaciones de servicios, la distribucion periodica de las tierras, asi como en la reparticion de los
productos, en la practica de los dones y contradones, y otras.

286

VIII. LOS MODELOS ECONOMICOS

MARfA ROSTVVOROWSKI

Polanyi admite que la redistribucion puede jugar un papel
en sociedades muy diversas, en las homogeneas y en las estratificadas. Reciprocidad y redistribucion pueden combinarse en la
misma sociedad, la primera corresponde entonces a la forma ho¬
rizontal del intercambio a escala, la segunda a la forma vertical
entre unidades locales y la autoridad central. Con la formacion
del Estado inca se produce un desarrollo de las fuerzas productivas y un crecimiento economico dinamizado.
Por muchos anos se alabo y considero la organization inca
como la materialization de una utopia, admirada por los europeos. Se creia que el almacenamiento de productos de toda indo¬
le tenia por objetivo fines humanitarios, como socorrer a la poblacion en caso de desastres naturales. Esta apreciacion solo
demuestra una incomprension de los mecanismos economicos
de ese Estado.
Gran parte de la redistribucion era consumida por el sistema
de la reciprocidad, por el cual el Estado se veia obligado constantemente a renovar grandes "donativos" a los diversos senores
etnicos, a los jefes militares, a las huacas, etc. Para cumplir tales
necesidades se creo, como se vio en el capitulo anterior, un gran
numero de depositos estatales porque el gobierno tenia que disponer de cuantiosos bienes acumulados pues los objetos almacenados representaban poder en el Tahuantinsuyu.
El modelo economico serrano: La sierra sur
La economia surena del Tahuantinsuyu ha sido estudiada
especialmente por John Murra (1964, 1967, 1972), seguido por
numerosos investigadores. Para obtener productos de diversas
ecologias los naturales se valian del sistema de enclaves, llamados por Murra "archipielagos verticales", cuyo nucleo serrano
controlaba, por medio de colonias multietnicas, zonas diferentes situadas en microclimas distantes unos de otros.
Subrayamos la palabra distante para indicar que los varios
microclimas se hallaban a mas de un dia de camino. Los encla¬

287

ves del altiplano son a la fecha los modelos andinos clasicos
como forma de conseguir productos diferentes a los existentes
en el nucleo de origen. Estos'enclaves se hallaban en la costa y
en la region selvatica a varias semanas de marcha, y este punto
es importante ya que marca las diferencias entre los dos mode¬
los, el de la sierra sur y el de la region central.
Murra ha investigado con sumo detalle la macroetnia de los
lupacas, y se ha comprobado que lo mismo sucedia con los otros
senorios de la meseta del Collao, como los pacajes, los hatun collas, los azangaros, que tambien gozaban de enclaves en zonas
diferentes a las de su propio habitat.
Un problema surge en torno al inicio de los enclaves, es decir si se originaron con una conquista. Existe information valiosa en un documento del Archivo Arzobispal de Lima que descri¬
be como el grupo serrano de los yauyos echo a los yunga de
Calango, de unas tierras que poseian en Callaguaya, e instalaron
miembros de varios ayllus serranos (Roslworowski 1977a: 3132).
Faltan aun mayores investigaciones sobre los grupos costenos de la zona sur, y saber como fueron dominados por los serra¬
nos del altiplano. Es posible que en el litoral no haya existido
una hegemonia de poder yunga que hubiese podido defenderse
del avance serrano. La region comprendida entre Camana hasta
Tarapaca se llamo el Colesuyu, un suyu diferente a los cuatro
suyu clasicos del Estado inca y cuya poblacion costena estaba
compuesta por agricultores y por Pescadores (Rostworowski
1988c). Los habitantes de esta region se dividian en gran numero
de curacazgos, y el suyu debio ser una definition del espacio
mas que una demarcacion politica.
Si bien la Visita de Garci Diez de San Miguel de 1567 (1964)
junto con la Visita de Ortiz de Zuniga a Huanuco de 1567 (1967
y 1970) son ejemplos clasicos de los enclaves serranos, en ambos documentos aparecen los “rescates” de ganado, lana y ropa.
Estas repetidas manifestaciones indican que en alguna epoca del
aho se efectuaban ciertos intercambios.

VIII. LOS MODELOS ECONOMICOS

288

289

MARIA R0STW0R0WSK1

boracion de ceramica, la fabricacion de ojotas (calzado andino) o
La sierra central
Una situacion muy diferente a la del aitiplano y a la de la sie¬
rra en general existia en la Cordillera Marltima de la region cen¬
tral del antiguo Peru. Las condiciones geograficas especiales hicieron que los naturales adoptaran un modelo propio, adaptado
a las condiciones topograficas imperantes en la region. Es un hecho importante demostrar como un determinado modelo podia
variar si las condiciones cambiaban.
Esta distinta aplicacion del patron de la "verticalidad" demuestra que no era un sistema rigido, sino que se transformaba
segun las circunstancias. Tal informacion surge de las Visitas
realizadas a Canta en 1549 y en 1553; ambos testimonies tempranos, anteriores a las reformas toledanas, dan una vision de situaciones especiales para la zona.
La region de Canta tiene un terreno abrupto que a relativa
carta distancia goza de climas diferentes, lo cual le permite producir recursos variados. Explicaremos en pocas palabras su organizacion economica bastante original y que ofrece un aspecto
nuevo al problema: El Senorio de Canta comprendia ocho
ayllus, y para atender cultivos situados a diversos niveles ecologicos, distanles unos de otros por un dia o dos de camino, idearon un trabajo comunal de los ocho ayllus, rotativo y de temporada, Cuando cumplian faenas comunales se mudaban de un
iugar a otro con el objeto de realizar determinadas faenas agrico¬
las. Esta trashumancia limitada los llevo a poseer, ademas de sus
pueblos permanentes, unas aldeas comunes habitadas temporalmente mientras cumplian sus labores en la zona, por ejemplo
cuando se dirigian a la puna a sembrar y cosechar una planta de
gran altura llamada maca (Lepidium meyenii), o a realizar la esquila de sus rebanos de camelidos. En otra epoca del ano bajaban a la region calida del chaupiyunga a las plantaciones de cocales o de maiz. No solo en sus chacras, sino tambien para la
confeccion de objetos o d&productos necesariosjpara la comunidad emplearon el sistema rotativo, por ejemplo los tejidos, la ela-

la preparation del charqui.
A causa de las cortas distancias entre los varios climas y re¬
cursos, los naturales de Canta no precisaron de enclaves multietnicos que recien fueron introducidos con el dominio inca y la
aparicion de los mitmaq (Rostworowski 1978a).
El modelo economico costeno: La especializacion laboral
Dado que la organization de la economia serrana guardaba
una necesaria relacion con el medio ambiente, propio de las
quebradas andinas y de la meseta de aitiplano, es comprensible
que la diferente geografia de la costa propiciase un modelo eco¬
nomico tambien distinto.
Es importante notar que la region yunga a pesar de sus dilatados desiertos, era una region rica en recursos naturales renovabies. Su mayor fuente de bienestar provenia del mar, un mar
que era extraordinariamente abundante en su fauna ictiologica
(Rostworowski 1981b).
A diferencia de otros lugares del mundo, en los inicios de la
civilization del antiguo Peru no hubo necesidad de la agricultura para la formation de poblaciones numerosas ni para la crea¬
tion de centros ceremoniales destacados (Moseley 1975). Estas
primeras manifestaciones culturales se desarrollaron gracias a la
explotacion de los recursos del mar, marcando asi el posterior
desenvolvimiento costeno.
Desde tiempos tempranos se establecio en la costa dos actividades diferentes, la pesca y la agricultura. Se formaron grupos
separados con jefes propios y se establecio entre ellos un intercambio de productos. Sin embargo los Pescadores, limitados a
sus playas y caletas, permanecieron subordinados a los senores
de las macroetnias de agricuitores yungas.
La primera informacion sobre la presencia en un curacazgo
de estas divisiones nos la dio la Relacion de Chincha, nombrada
por nosofrds com o-" Aviso'’^Rostworowski 1970by 1977a)-.-E-n

290

MARIA ROSTWOROWSKI

VIII. LOS MODELOS ECONOMICOS

291

efecto, una poblacion de treinta mil “tributarios" se dividia en
diez mil Pescadores, doce mil cultivadores y seis mil “mercade-

existencia de tales artesanos dedicados a ejercer con exclusividad su arte. Tenemos pruebas mayores en el otorgamiento de la

res”. Estas cifras indican una division laboral enlre sus habitantes, distinta a lo que hasta entonces se conocia en el mundo an-

encomienda a Hernando Pizarro en 1534, con la mention al
compromiso del encomendero de dejar a los “tratantes” y a los

dino.

"plateros” chinchanos en libertad para practicar sus oficios

El exceso de pescado que no era consumido localmente era
secado, tecnologia que permitia su conservacion. Este excedente

(Rostworowski 1977a; AGI, Justicia 1075].
Una acuciosa investigation en archivos revelo ia situation

facilito la existencia de un trueque, no solo dentro de un mismo
valle con el fin de conseguir los productos que hacian falta para

laboral costena como altamente especializada. En ella, cada ofi-

la subsistencia, sino que permitio el intercambio de pescado

que nadie pudiese cambiar su labor por otra, hecho que recibio

seco por frutos serranos.

posteriormente el apoyo de la administration colonial. En las

Con la evolucion de esta sociedad y su progresivo enriquecimiento, los naturales dispusieron de tiempo libre para realizar
otras labores fuera de las alimenticias. Florecio entonces todo lo
que contribuyo a mejorar las condiciones de vida: aparecio el
boato y la magnificencia de los senores, de los sacerdotes y con
ello las expresiones artisticas. Una consecuencia fue el surgimiento de nuevos grupos laborales formados por artesanos dedicados a trabajar en la metalurgia, en los textiles, la ceramica, y
demas. La dedicacion exclusiva de cada grupo laboral a su trabajo es una de las caracteristicas de la sociedad yunga.
Tambien se dio una diversification en los otros oficios como
el de salineros, tintoreros, carpinteros, cocineros, y otros; quiza

cio, cada trabajo era cumplido por determinadas personas, sin

Ordenanzas dictadas por el oidor Gonzalez de Cuenca en Jayanca en 1566 se decia:
“Yten los yndios oficiales como cumbicos, alpargateros y
cabestreros y plateros y carpinteros y otros oficios husen y
hagan obra de ellos para poder vender en el tianguez y en
otras partes y no dexen sus oficios y los alcaldes de los yn¬
dios les compelan a husarlos, por el bien e utilidad que se
sigue a la comunidad del repartimiento que los usen y el
yndio oficial que rehusare su oficio le trasquilen y le den
cinquenta azotes en el tianguez publicamente” (AGI, Patronato 189, Ramo 11, Rostworowski 1977].

los artifices mas prestigiosos fueron los plateros. Los incas aproLa importancia del trabajo artesanal se vio confirmada en las

vecharon de los artesanos de los principals valles costenos y los
enviaron al Cusco a trabajar para el Estado. Inclusive Huayna

mismas Ordenanzas, pues prohibian a los curacas obligar a los

Capac llevo desde Huancavilca a un grupo de plateros que insta-

artifices a cumplir la mita campesina o a servir en la casa de sus

16 en el Cusco, en Zurite en tierras de Tumipampa panaca

encomenderos.
De acuerdo con el sistema de la especializacion muchos tra¬

(AGN, Titulos-Propiedad, cuaderno 431, anos 1595-1710]. Noticias que deben tomarse en cuenta al estudiar la plateria en el
Cusco prehispanico. Si bien los patrones esteticos seguian las

bajos que no se consideran como artesanales figuraban como ta¬
les, y se prohibia el ejercicio de cualquier otra labor aparte de la

Mientras no se conocio el documento de “Aviso", poco es lo
que se sabia sobre la existencia de grupos especializados en la

indicada.
Un ejemplo muy ilustrativo de las costumbres yungas era la
de los chicheros o fabricantes de bebidas, especialidad reserva-

ejecucion de determinados trabajos e inclusive se dudaba de la

da a los hombres. En la sierra las mujeres preparaban en sus ho-

pautas cusquenas la tecnologia fue en muchos casos costena.

VIII. LOS MODELOS ECONOMICOS

293

MARIA ROSTWOROWSKi

292

El trueque local
gares la bebida para la familia. Cuando se necesitaban grandes
cantidades para el culto o para las ceremonias del Inca, las ma-

La especializacion del trabajo en la costa obligo al estableci-

maconci eran las encargadas de prepararlas. En cambio, en la
costa se Lrataba de un oficio masculino a dedicacion exclusiva.

miento de un trueque local entre sus habitantes para obtener las

El intercambio costeno

que traia como consecuencia un intercambio constante, un

subsistencias y los objetos que cada cual no producia. En paginas anteriores mencionamos la dedicacion exclusiva del trabajo,
ejemplo de esta situacion la hallamos en la Visita realizada por

En las sociedades arcaicas predominaba, segun Polanyi

Juan de Hoces en 1574 a la region de Trujillo. El visitador se vio

(1957), el modelo redislributivo a pesar de existir en algunos lu-

en la necesidad de reglamentar las equivalencias entre el maiz

gares el habito del intercambio. Este fue el proceso seguido en

remitido por los cultivadores y los fabricantes de chicha que pre-

los cnracazgos costenos y marco su diferencia con los senorios

paraban las bebidas; ademas serialo los montos de chaquira,

serranos.
La reciprocidad como una integration tuvo mayor poder en

lana y otros objetos que otras personas pudiesen trocar (Rostwo-

la costa al emplearse tanto la redistribucion como el trueque,

rowski 1977a: 243).
Los oficiales chicheros quedaban liberados de cualquier otro

que se basaba en equivalencias establecidas y compensaba la
falta de algun tipo de producto local. Un estudio emplrico de la
economia llamada primitiva comprende en sus principales cua-

trabajo y no podian ser obligados a acudir a la mita del encomen-

dros la reciprocidad, la redistribucion y el trueque.
Para entender el intercambio en las sociedades costenas del

que demuestra a su vez la importancia que tenia en la costa toda

antiguo Peru tenemos que aclarar que se realizaba a dos niveles
muy distintos. El primero se efectuaba entre la gente del comun
para conseguir lo necesario para la vida diaria y posiblemente
las equivalencias eran establecidas y aceptadas por todos. El segundo se llevaba a cabo entre las clases altas de la sociedad.
Tenemos noticias de dos lugares distintos y separados que
nos ofrecen una vision de la situacion imperante en las tierras
yungas: En Chincha, como ya lo mencionamos, el intercambio
se realizaba a larga distancia, siendo efectuado por "mercaderes''
reconocidos como tales. En el norte solo tenemos pocas noticias

dero, del cacique o de los principales. Solo debian prestar ayuda
en la reparation de la acequia principal del repartimiento, hecho
obra de emergencia relacionada con el sistema hidraulico del valle. Aunque las medidas adoptadas por el visitador fueron dadas
en tiempos coloniales, ellas son un reflejo de los habitos yungas.
En las sociedades arcaicas existia un rechazo a los beneficios
en las transacciones que involucraban a los alimentos; se limitaban a mantener las equivalencias. El trueque a nivel local en un
valle costeno no era materia de ganancia, sino de un acamodo
necesario al sistema de trabajo especializado imperante en la so¬
ciedad.
Intercambio a larga distancia de los ",mercaderes" chinchanos

de senores en cuyas manos se desarrollaba el trueque, tanto suntuario como de recursos alimenticios. A continuation veremos
mas ampliamente estas dos situaciones.

Si bien en paginas anteriores, al tratar de las clases sociales y

j

de las jerarquias en el Tahuantinsuyu se hablo de los “mercade-

j

res”, aun falta mencionar sus viajes y lo que representaban en el
contexto andino.----— ■ —.

.—-.— .

1

MARfA R0STW0R0WSK1

VIII. LOS MODELOS ECONOM1COS

Los chinchanos se dirigian al norte en balsas, cuyo numero
es mencionado por el propio Atahualpa en un dialogo con Piza-

tema decimal empleado en las aleaciones y en el valor de los metales.

rro cuando este le pregunto sobre el motivo de la presencia del
Senor de Chincha, unico curaca llevado en andas en el sequito
del Inca en aquel aciago encuentro de Cajamaica. Era un hecho

En las ultimas excavaciones realizadas por Shimada (1985:
384 en adelante] en Batan Grande, Lambayeque, se encontrd
para el periodo arqueologico denominado por el Sican-Medio

resaltante el honor de usar litera, cuando tantos otros nobles parti-

estas hachas-monedas, llamadas "naipes” por los buscadores de

cipaban a pie en la jornada. Atahualpa respondio que ei senor

tesoros y abandonadas como objetos sin valor debido a su gran

chinchano era su amigo, y senor mayor de los llanos, ademas de

erosion. Ademas, en las excavaciones de la Huaca del Pueblo

poseer "cien mil balsas en la mar" (Pedro Pizarro 1944:186]. Na-

tambien en Batan Grande, Shimada encontro las fundiciones y

turalmente, esto no significa que ese numero correspondiese con

todo el aparejo necesario de los talleres metalurgicos. Aparte de

la realidad, y es probable que algunas de dichas balsas fueran de
troncos de arboles, y otras de grandes mazos de totora unidos en-

estos hallazgos es interesante constatar que en las tumbas se encontraron, cuidadosamente envueltas y atadas en pequehos far-

tre si a las que se les daba direccion con las guare-tablas de ma-

dos, hachas-monedas, todas de la misma dimension; por separado fueron halladas otras de diversos lamanos. Shimada

294

dera colocadas entre los troncos, que hundian o levantaban a voluntad para formar timon y quilla (Rostworowski 1981b].
Es imprescindible averiguar en que consistia el trueque
chinchano. El documento de "Aviso” manifiesta que los “mercaderes" eran gente “muy atrevida y de mucha razon y policia” y
los unices que en el Tahuantinsuyu usaban “moneda” porque
compraban y vendian con cobre. Esto significaria que la base de
sus transacciones consistia en el intercambio de dicho metal por
otros objetos. El cobre lo obtenian del altiplano en su ruta terres-

295

menciona varios de aquellos paquetes, cada uno hasta de quinientas unidades. El analisis radiocarbonico del material perecedero conteniendo los "naipes” arroja la fecha de 900-1050 a.C.
Estas hachas-monedas halladas en tumbas nos hacen supo¬
ner que eran ofrendas o riquezas llevadas por el difunto a la otra
vida, lo cual le aseguraba su bienestar en ella.
Las hachas-monedas no serian usadas en la vida diaria, sino
para ciertos intercambios como un valor simbolico. Holm cree

tre cubierta con recuas de camelidos y de cargadores, probablemente incluidos entre los seis mil "mercaderes".

que las "monedas” eran llevadas de otros lugares a la costa ecua-

iEn que forma era transportado el cobre? Existe la posibili-

bajo (1975] el mismo autor indica la presencia de hachas-mone¬

dad, no comprobada arqueologicamente, de que fabricaran las
llamadas "hachas-monedas” similares a las existentes en el
Ecuador, y que Servian para los intercambios (Holm 1966-67].

das en Mexico prehispanico, lo que le permite suponer que
estamos frente a un objeto de intercambio y a un tipo de "mone¬

toriana debido a que esta no poseia minas de cobre. En otro tra-

Estas hachas-monedas se distinguen de las demas por no

da primitiva”, de circulation y valor limitado.
En cuanto a la fabrication del bronce es interesante senalar

tener filo en el extremo y ser sumamente delgadas. El estudio de

que en tiempos prehispanicos prevalecid en el sur la aleacion de

dichas hachas ha hecho suponer a Holm que su peso esta rela-

cobre y estaho, mientras que en la costa norte se uso el cobre con

cionado con un sistema quinquenal de medicion, y cree que si se
procediera a una minuciosa tabulation entre el largo y el ancho

arsenico. Es posible que estas diferencias, cada una de larga tra¬

se obtendria alguna unidad de medicion. Este tiltimo dato es
interesante si tomamos en cuenta que "Aviso" se refiere a un sis-

dition local, tengan sus bases en conceptos religiosos ademas de
tecnologicos (Lechtman 1979].

VIII. LOS MODELOS ECONOMICOS
296

297

MARIA ROSTWOROW S KI

Los descubrimientos de Shimada si bien no resuelven el
trueque de cobre de los chinchanos, indican su gran antigiiedad,
sus posibles cambios en el tiempo, y confirman las suposiciones
de Holm sobre la existencia de un trueque a larga distancia iniciado en Chincha hacia los puertos ecuatorianos, desde donde
se prolongarla hacia el norte.
De regreso al sur, los “mercaderes" se interesaban por chaquira, y por unas conchas llamadas nwllu, muy apreciadas por
su color rojo y su alto sentido religioso. Ellas eran importantes
en los ritos a la huacas, necesarias como ofrendas para pedir lluvias ademas de usarse para confeccionar estatuas, collares y
adornos. Se han encontrado en Tumbes y en diferentes lugares
del litoral ecuatoriano antiguos talleres de mullu (Marcos y Nor¬
ton 1981). La arquelogia indica la presencia, desde el Horizonte
Temprano, de representaciones de dos tipos de conchas: el
Spondylus sp. y el Strombus, originarios ambos de los mares de
aguas tibias (Paulsen 1974).
Una balsa chinchana fue quiza la apresada en la costa ecuatoriana por el piloto Bartolome Ruiz, durante el segundo viaje de
Pizarro, cuando exploraba el litoral (Samano-Xerez 1937: 6566). La descripcion muestra una balsa de grandes dimensiones,
capaz de llevar a veinte hombres ademas de la numerosa carga
compuesta por finas mantas de lana y algodon, objetos de oro y
plata, joyas, adornos, vasijas, conchas de mullu, y demas.
De lo dicho resalta que Guayaquil o Puerto Viejo haya sido lo
que Polanyi y Chapman (1957) denominan un port of trade, cuya
traduccion seria un "puerto de trato”, a donde se dirigian las bal¬
sas chinchanas (para trafico norteno, ver Leon Borja 1977).
Segun Chapman (1957) el trueque distante no uso de mercados sino de “puertos”, lugares donde se realizaban los intercambios. Existio una diferencia entre los mercados y estos puertos
que desaparecieron inmediatamente ante el impacto europeo.
Lo que motivo el intercambio no fue el aspecto economico,
sino la necesidad de la elite y de los dioses de.poseenbienes.yjer
soros especificos. La mayor parte del trueque a larga distancia

consistia en procurarse algunos objetos deseados, cuyo valor era
aparente solo para los interesados, motivo por el cual el trafico
chinchano no perduro pues el objeto del trueque carecia de valor
a los ojos de los espanoles. Se trataba de economias no industrializadas ni organizadas por la institucion de mercados, tampoco
se trataba de una actividad masiva que envolvia grandes cantidades de productos importados y exportados. El intercambio a lar¬
ga distancia era diflcil y peligroso debido sobre todo a la limitada
tecnologia (las embarcaciones) y a los riesgos del viaje en si.
Las expediciones chinchanas debieron ser esporadicas y se
acomodaban a los fenomenos naturales, como las corrientes, el
regimen de los vientos y las estaciones del aho, tanto para la ida
como para la vuelta.
Segun Sabloff (1975) los viajes a larga distancia representaban condiciones muy distintas al comercio internacional moderno, no existieron los costos, y los bienes eran buscados porque no existian en el lugar de origen. Ademas se caracterizaban
por limitarse a relativamente pocos objetos.
iPor que se convirtieron los chinchanos en navegantes, y
como aprendieron los derroteros de sus viajes? En el estado ac¬
tual de nuestros conocimientos no podemos dar una respuesta
satisfactoria, quiza se debio al arribo de navegantes oriundos de
otros lugares que ensenaron sus conocimientos marinos.
Dos leyendas, la de Naimlap para Lambayeque y la de Taicanamo para Trujillo, se refieren a hombres que en flotillas de bal¬
sas arribaron a dichos valles, en donde se instalaron, iniciando
una nueva era en tales lugares. Es posible que algo semejante sucediera en Chincha y fuese el principio de sus travesias. La noticia narrada par Albornoz (1967) sobre la adoracion de una estre11a, llamada Cundri por los “mercaderes", nos hace suponer que
quiza sirvio para la orientacion.
Se imponen mayores investigaciones arqueologicas en Chin¬
cha, y tambien informacion documentaria sobre trueques esporadicos a lo largo de la costa del Paclfico, trabajos etnograficos
en ellitoraf delTerd y^delTEcuador, y un sistematico rastrecr de

298

MARiA ROSTWOROWSKI

las practices marineras entre los Pescadores. Todo lo cual contribuird a aumentax nuestros conocimientos sabre el ambito andino costeno, un tan to olvidado por los estudiosos.
Los "mercaderes” nortenos
Escasas son las noticias que tenemos sobre los "mercaderes"
nortenos y no son suflcientes para darnos una idea de sus rutas.
No sabemos el nombre que se daban a ellos mismos en idioma
mochica o yunga, fuera de la voz: caefoer, cafaereio que indica el
trueque o paga de alguna cosa, que no es expresion de una ternprana aculturacion, como aparece posteriormente en el siglo
XVII, sino que segun las afirmaciones de los “mercaderes” lo hacian a "modo de indios" (Rostworowski 1982b, Testamento del
curaca de Colan). Como ya lo dijimos, los senores mercaderes
solicitaron licencia al doctor Cuenca para realizar sus trueques e
ir libremente por los pueblos sin ser molestados. Tambien senalamos que sus rescates consistian en lana, algodon, chaquira, frijoles, pescado seco y "otras cosas".
Entre los bienes a trocar se nombran no solo objetos de lujo,
sino tambien alimentos, lo que cambia un tanto la idea de intercambio exclusivamente suntuario. Es posible que estos senores
nortenos mantuvieran, en tiempos prehispanicos, un trueque
esporadico con Guayaquil. Por lo menos los Pescadores iban al
norte a conseguir los troncos de arboles para sus balsas, y continuaron haciendolo hasta el siglo XIX cuando se demarcaron las
fronteras republicanas.
El trueque durante las peregrin a don es
Dentro de la idiosincracia de los pueblos andinos se distin¬
gue el gusto por las peregrinaciones religiosas a prestigiosos adoratorios o a reconocidos oraculos.
Los informantes de Avila (1966, cap. 9) narraron la participacion de la gente yunga y su traslado a la importante huaca de

Vlll. LOS MOOELOS ECONOMICOS

299

Pariacaca con el fin de celebrar sus fiestas. Este adoratorio se situaba en un agTeste paraje de la Cordillera Maritima Central y a
el acudian de varias regiones costenas.
Es de suponer que los habitantes de las quebradas serranas
paxticipasen a su vez de las celebraciones en honor a Pachacamac, el dios costeno por excelencia, y senor de los movimientos
teluricos. Ademas, sus oraculos eran famosos, y a no dudarlo y
de acuerdo con la reciprocidad venian los serranos a unirse a los
yungas para celebrar con todo esplendor sus fiestas. Cieza de
Leon [La Cronica 1941: cap. LXXII] menciona las grandes romerias que se realizaban en honor del dios Pachacamac en cierta
epoca del ano. La gente acudia de lejanos parajes y se acomodaban en amplios aposentos preparados para tal proposito.
Cabe la posibilidad de que las importantes huacas cumpliesen, en tiempos prehispanicos, un papel importante en el intercambio y en el desarrollo economico a traves de su influencia religiosa.
Ademas Pachacamac, por su gran prestigio, poseia en diversos lugares santuarios relacionados con su culto. En algunas cronicas hay testimonios indigenas sobre la existencia de los llamados "hijos” y "mujeres” del idolo (Rostworowski 1977a). Entre
las "mujeres” destacaban la huaca de Mama (hoy Ricardo Palma,
en Chosica) y la isla de Urpay Huachac en Chincha, diosa considerada como la madre de los peces. Los templos y tierras pertenecientes al dios Pachacamac se situaban en Mala, Guarco (Canete), Chincha y Andahuaillas. Santillan (1927) cuenta la presencia de varios "hijos” del idolo, uno de los cuales habitaba
Chincha, relacionado quiza con el oraculo establecido en aquel
valle. Es posible que estos "hijos” y “mujeres” representaran un
tipo o una variedad de enclaves o de archipielagos religiosos, no
solo en beneficio de los sacerdotes de los templos, sino de la poblacion que acudia a ellos.
Otro ejemplo de centro ceremonial al cual se dirigian pere¬
grines de diferentes condiciones sociales en determinada epoca,
fue el pueblo de Noquip, cerca de Cherrepe, en el norte. El lugar

VI!i. LOS MODELOS ECONOMICS
300

301

MARIA ROSTVVOROWSKI

estaba rodeado de cienagas y de “cerros huacas", habitualmente
poseia escasa poblacion compuesta por agricultores y Pescado¬
res. Sin embargo, al tiempo de celebrarse sus fiestas rebozaba el
villorrio de visitantes, tanto de hombres del comun como de
gente muy principal. Todos juntos realizaban sus antiguos ritos
acompanados de bailes y de cantos. La administracion espanola
temerosa de las practicas idolatricas ordeno el abandono de Noquip, y sus habitantes fueron enviados segun sus oficios: los
agricultores al pueblo de Guadalupe y los Pescadores a Cherrepe
(Ramirez-Horton 1978; Rostworowski 1981b].
Un tercer centro ceremonial esta descrito por Felipe Medina,
extirpador de la idolatria, en 1650. Era una huaca muy antigua,
llamada Choque Ispana, situada al borde del mar cerca de las Sa¬
linas de Huacho. Por la description que Medina hace de ella es
evidente que debio pertenecer a la epoca Chavin. A este santuario venian serranos y costenos; cuatro eran las entradas al templo, das eran reservadas para los costenos, una para varones y
otra para mujeres, mientras las dos restantes se dividian por genero entro los serranos.
La mention de personajes serranos indica que el arribo de
peregrinos oriundos de las tierras altas era una costumbre establecida (Millones 1986: 229-240). Estas referencias y la costum¬
bre de celebrar en la actualidad fiestas en honor de la Virgen o de
algun santo en diferentes lugares, en un mes determinado del
ano, permite sentar la hipotesis de que dichas festividades y peregrinaciones son una superposition de costumbres y cultos
prehispanicos; habitos que aun se manifiestan en el Peru de hoy.
Tales celebraciones se caracterizan por ser temporales, realizadas casi siempre en lugares poco habitados o despoblados, y
atraer y reunir a fieles de lejana procedencia.
Si este tipo de peregrinaciones tuvo su origen en costumbres
antiguas es natural que en ellas se efectuaran trueques entre se¬
rranos y yungas, facilitados por la presencia de personas que Vi¬
vian en diversos pisos ecologicos. Este temamereceriamayorin-

actuales y sus relaciones reciprocas (Poole 1982; Sallnow 1974;
Silverman 1988).
El culto a huacas situadas una en la sierra y otra en la costa
debio promover una complementariedad entre las dos zonas, fomentando un importante intercambio de bienes. Estas romerias
se realizaban en epocas ya establecidas y a dichos lugares se movilizaban poblaciones enteras con fines religiosos y tambien
para el trueque.
La importancia del sistema hidraulico
El acceso al agua y por ende al riego fue tan importante en el
ambito andino como el acceso a la tierra. Los mitos y leyendas
narran episodios sobre el inicio de los canales hidraulicos en un
tiempo magico, cuando los animates hablaban (Avila 1966). Las
fuentes apuquio surgieron por rivalidades entre celebres huacas
que se retaron para medir sus poderes, y orinaron en varios luga¬
res dando lugar a que brotasen manantiales (AAL, Documentos
sobre la idolatria). El mar, los lagos, las fuentes fueron venerados
por pacarina o lugares de origen de numerosos grupos etnicos.
Las lagunas eran consideradas como manifestaciones del mar y
origen del agua en general (Sherbondy 1982).
Para la realization de una agricultura intensiva, conocida y
practicada en los Andes, era precise tener conocimientos hi¬
draulicos y proceder a irrigar las tierras para aumentar ios cultivos. En las tierras de secano se sembraban tuberculos, pero el
maiz necesitaba de riego y quiza su introduction en el agro fomento y dio lugar al desarrollo de los sistemas hidraulicos (Mit¬
chell 1981). No solo se practicaron en las diversas etapas del de¬
sarrollo andino complejas y sofisticadas redes hidraulicas para
conducir el agua y mejorar la production agraria, sino que los
santuarios, como Pachacamac, gozaban de canales que tralan
agua a los templos desde lugares alejados (Hacienda Las Palmas,
information verbal de Telia 1946). En el Cusco, los dos peque-

vestigacion, asi como estudiar la geografia de los santuarios
i

MARIA ROSTWOROWSKl

VIH. LOS MODELOS ECONOMICOS

nos rios, el Tulumayo y el Huatanay discurrian por sus lechos
encauzados y empedrados.

En el valle del rio Chillon durante el Intermedio Tardio, el
curaca de Collec o Collique se defendia de los posibles ataques

La arqueologia ha reconocido los sistemas y modelos empleados en la hidraulica andina, sobre todo en la costa, donde el
riego fue siempre una necesidad ineludible. El analisis de la si-

de los serranos de Canta por medio de varias fortalezas sucesivas
en el valle, y por ultimo la sede del curaca era un palacio-fortaleza. Altas murallas rodeaban una amplia extension de tierras de

tuacion hldxica de cada valle costeno ofrece interesante infor-

cultivo, irrigadas por dos fuentes de agua. Ese sistema defensive

macion acerca del desarrollo de los centros de poder, que podian
fluctuar a traves del tiempo en sus interrelaciones costa-sierra.

permitia al curaca de Collec resistir cualquier ataque serrano
(AGI, Justicia 413). Este ejemplo muestra un centro de poder

Las diversas circunstancias en las cuales se desenvolvieron los

yunga defendido de toda acometida proveniente de la sierra y

modelos hidraulicos en cada valle yunga son expresion de su pa-

con agua suficiente para sus cultivos en caso de un asedio prolongado.

sado y de sus relaciones con sus inmediatos vecinos de las tierras alias.
La informacion que se obtenga para una determinada cuenca
fluvial no permite aplicarla a otros valles, a menos que las fuentes documentales lo confirmen. De hecho, la experiencia demuestra la existencia de distintas situaciones, fluctuaciones y
cambios en las relaciones costa-sierra en el tiempo, no solo entre
diversos iugares geograficos, sino en un mismo valle. Para ilustrar nuestro decir, basta senalar y comparar el fuerte control
ejercido por los serranos del altiplano sobre la costa sur durante

303

En el documento citado, las pretensiones del curaca de Can¬
ta sobre las tierras bajas del valle se basaban en el hecho de que
el agua necesaria para regar los campos yungas provenia de las
serranias cantenas. Reclamos que muestran el modo de pensar
de los grupos serranos y sus pretensiones para con los coslehos.
Sin embargo, en caso de una gran sequia se unian costehos y se¬
rranos y abrian lagunas cordilleranas de gran altura para obtener
el recurso aculfero (AGI, Justicia 413).
Durante la misma epoca la falta de defensas en los valles me-

ei Intermedia Tardio con lo que sucedia en el Cbimor en la misma epoca.

dios de Lurin y del rlo Rlmac, unidos en aquel entonces bajo la
hegemonla del centro religioso de Pachacamac, sugiere que esla-

En el sur existian centros de poder ubicados en la sierra que
dominaban y se proyectaban hacia el litoral, mientras en la costa

ban dominados y supeditados a la macroetnia de Huarochiri. Es
posible que los serranos se contentaran con ejercer el poder des-

norte un fuerte Estado centralizador dominaba parte de los lla¬

de sus serranias por respeto y temor al dios yunga y, sobre todo,

nos ademas de contar con probables senorios de origen costeno
establecidos en una parte de la sierra de Cajamarca, colindante
con la costa (Rostworowski 1985).

por el miedo, mencionado repetidas veces en documentos de ar-

A traves del tiempo fluctuaron los centros de poder, y con

Una situacion diferente a la de la costa central es la de los

ellos quienes ejercian la supremacia sobre el regimen aculfero
de un valle, pues los que dominaban el curso del agua y las boca-

guarcos, en el actual Cahete. Elios se mantuvieron libres de toda

tomas eran los duehos de la tierra. Para explicar nuestro planteamiento daremos algunos ejemplos de lo que sucedia en la costa
central y sur-central.

por fortalezas y altas murallas y porque el rlo en lugar de correr

chivo, al clima de la costa, por el cual -segun su decir- enfermaban y morlan,

presion serrana por ser muy guerreros, tener su valle protegido
por el medio del valle lo hacia pegado a la margen izquierda del
mismo. En lea, la macroetnia dominaba sus bocatomas en la
zona serrana (noticias que se desprenden de la Visita realizada

304

MAFUA ROSTVVOROWSK1

en 1594. Guillen y Guillen 1963]. Ante la aparicion de las tropas
incas los curacas iquenos no ofrecieron resistencia, evitaron de
ese modo las represalias cusquenas.
En todo tiempo hubo en la costa una relacion muy especial
con referenda a los derechos de agua, y por ese motivo es interesante reunir informacion sobre el tema.
En el capitulo sobre la tenencia de la tierra vimos el caso del
curaca serrano de los guambos, que exigio al senor costeno una
forma de pago por el uso del agua proveniente de sus quebradas
altas; vimos tambien a un jefe yunga reclamar a sus principales
subalternos una suerte de retribucion por el empleo del elemento acuifero de los canales secundarios. Esta situacion de sumision costena se daba posiblemente en epoca del predominio
inca, sin embargo en tiempos anteriores los yungas debieron de
preocuparse por la posesion de sus bocatomas para asegurarse
sus derechos hidricos.
Es indudable que una de las mayores funciones de los senores etnicos costenos fue el control y la administracion del recurso hidrico. Este se efectuaba en dos niveles, el primero comprendia su relacion con los vecinos serranos, hecho que necesitaba
de la vigilancia de las bocatomas. En segundo lugar conlemplaba
la intervencion del cacique yunga en la distribucion del liquido
elemento en su propio valle, todo aquello comprendia un complicado sistema de prioridades y de querellas entre su gente y
sus subditos.
En otro trabajo hemos senalado la presencia de un grupo etnico yunga instalado en una parte de la region de Cajamarca, en
Celendin, Contumaza, Chota, Hualgayoc y San Miguel, en una
epoca muy anterior al arribo inca a la region. Se reconoce el origen costeno de sus habitantes a traves de la linguistica, pues un
gran numero de sus patronlmicos contenian la letra “F”, consonante usada exclusivamente en el idioma llamado yunga a mochica.
Estas referencias se hal-lan en la Visita a Cajamarca ordenada
por Toledo y realizada en dos etapas, la primera en los anos de

VIII. LOS MODELOS ECONOM1COS

305

1571-72, anterior a la reduccion de los naturales, y la segunda en
1578 y que no refleja el mismo valor de la anterior.
La poblacion a la cual nos referimos no fue puesta alii par los
incas, sino que residia en la zona desde tiempo atras. Los mitmaq trasladados por los soberanos cusquenos son nombrados en
el documento como formando una guaranga especial compuesta
por grupos quechuas, canaris, guayacondores y collas.
Es posible que la presencia yunga en la sierra se haya debido
principalmente a la necesidad de controlar las bocatomas, y con
ello a todo el sistema hidraulico costeno. Se trataba quiza de una
conquista preventiva durante el apogeo yunga para asegurarse el
recurso acuifero para sus canales de riego (Rostworowski y
Remy 1992).
Schaedel (1985) sugiere que el grupo costeno instalado en la
sierra formaba un senorlo aparte de los cacicazgos costenos; dadas las estructuras pollticas observadas en el Chimor, de pequenos curacazgos como el de Changuco y el de Guaman, bajo la hegemonla de senores mayores, es factible esta suposicion (Ros¬
tworowski 1976). En todo caso, estamos ante una situacion completamente diferente a la existente durante el dominio inca
cuando los costenos ya no controlaban sus recursos aculferos.
Segun nuestra hipotesis, que solo la arqueologla puede rechazar
o aprobar, durante un momento historico indeterminado, quiza
durante el Intermedio Medio, sucedio a lo largo de la costa un
avance yunga hacia la sierra cisandina, luego acaecio un repliegue o retroceso de los costenos hacia el litoral a consecuencia
del surgimiento de nuevos centros de poder en la sierra. La misma situacion aparece tambien en el texto quechua de Avila
(1966 y Taylor 1987), cuando los yungas fueron echados de sus
pueblos situados en la sierra cisandina de la vertiente del Pacifi¬
ca por los nuevos conquistadores, adoradores del dios Pariacaca. Los invasores ocuparon las aldeas, casas y campos de los cos¬
tenos que se vieron obligados a huir en direccion del litoral.
El dios Guari, huaca cuya pacarina fue el mar, enseho a los
hombres a construir andenes y canales de riego y era adorado en

306

MARfA ROSTWOROWSKi

VIII. LOS MODELOS ECONOMiCOS

toda la sierra norcentral (Rostworowski 1983). Es rauy significa¬
tive que fuese una divinidad de origen costeno la responsable de
estos adelantos tecnologicos.

Moseley 1974; Farrington 1974 y 1978). Su construccion requirio de conocimientos avanzados en hidraulica, porque necesito

Cuando los costenos no dominaban la sierra vecina a sus valles mantenian entonces fortificaciones estrategicas para defen¬
der las entradas, tal el castillo de Tomaval en Viru (Willey 1953).
Segun John Topic y Theresa Lange Topic (1978) durante el Inter-

307

de la edificacion de terraplenes para conducir el agua a cierto nivel. La Cumbe ha sido considerado como el proyecto hidraulico
mas prodigioso de America precolombina.
La avanzada tecnologia aplicada en los sistemas de riego en

medio Tardlo se edificaron en Chimu dos fortalezas en el valle

la costa norte muestran la presencia de una considerable fuerza
de trabajo disponible, la misma que operaba bajo la direccion de

de Moche y una tercera en el valle de Chao, estructuras que evi-

tecnicos con profundos conocimientos aprendidos empirica-

dencian no haber sido habitadas durante mucho tiempo. Estas

mente. La necesidad de las complejidades hidraulicas fomento,

dos fortalezas controlaban el acceso a lo largo del valle, mientras

posiblemente, la aparicion de especialistas en la materia.

dos fuertes, uno a cada margen del rio, situados en la zona an-

Las obras de irrigacion ejecutadas por los nortenos son solo

gosta, defendian el ingreso por la ruta de la sierra. Es posible que

comparables con las construidas en Nasca, donde se hizo una

estas construcciones se edificaran ante el inminente peligro del

extensa red de canales subterraneos. Parte de esos canales estan

arribo inca. Sin embargo, la estrategia usada por los cusquenos
fue inesperada para los yungas y consistio en cortar el agua que
bajaba de la sierra y regaba los campos costenos (Rostworowski
1953).

revestidos de lajas, mientras otros tienen techos de vigas de guarango. El acceso a los canales se hace a traves de pozos verticales, necesarios para su mantenimiento. Hasta la fecha el sisteina
sigue operando y suministra agua para el agro del valle. La dife-

Ortloff (1981) manifiesta que los estados costenos necesita-

rencia entre el sistema hidraulico norteno y el de Nasca residia

ban dos condicianes para existir; primero un acabado conoci-

en el metodo usado por este ultimo: galenas filtrantes, tuneles

miento de las tecnicas de administracion y de control del recurso hidrico, y segundo, el poder de movilizar y coordinar fuerzas

subterraneos o de tajo abierto que conducian las aguas del subsuelo a la superficie. Para la construccion de este sistema se ne-

laborales capaces de mantener los sistemas de irrigacion existentes y construir nuevos. A estos anadimos dos requisitos mas,

racion con el norteno (Gonzalez Garcia 1978; Golte 1980).

dominar sus bocatomas de agua, y gozar de independencia Ren¬
te a la gente serrana. Sin estas condiciones era imposible asegu-

Es indudable que los habitantes costenos, en siglos de esfuerzo, lograron alcanzar una sofisticada tecnologia solo supera-

rarse el dominio del elemento acuifero y con el, la autonomia.

da por los adelantos modernos.

El agua de regadio procedente de los rios que bajaban de la
sierra hacia que los costenos estuvieran siempre supeditados a
las cambiantes formas de poder existentes en las serranias.
El mayor complejo hidraulico en la costa fue el de Lambayeque, que unla entre si a cinco cuencas (Kosok 1965). Durante el
apogeo del Chimu, en el Intermedio Tardio, se construyo el ca¬
nal denominado La Cumbe que llevaba el agua a la ciudad de
Chanchan en un recorrido de 84 km. (Kus 1974; Keatinge 1975;

cesitaba de un numero muy inferior de mano de obra en compa-

Reflexiones finales

Historia del Tahuantinsuyu naira la gesta de un pequeno curacazgo perdido en la inmensidad de la cordillera andina que se
convirtio luego en un gran Estado. Es la narracion mitica de sus
inicios y de la legendaria guerra contra peligrosos y numerosos
enemigos. Es la epopeya de un pueblo agrafo que supo beneficiarse de las experiencias de remotas culturas que Ie precedieron en el tiempo, conocimientos logrados por los habitantes de
los Andes a traves de milenios.
Los incas asumieron aquel pasado y lo transformaron hasta
alcanzar una hegemonia continental en la region occidental de
America del Sur. Los naturales estructuraron modelos organizativos que asombraron al mundo europeo y sirvieron para que se
creara la utopia de un Estado donde el hambre, la necesidad y la
miseria estaban proscritos.
La originalidad de las culturas andinas radica en su aislamiento y en el ingenio de sus habitantes para superar las monstruosas dificultades del medio ambiente. Sin embargo este Esta¬
do sucumbio ante un grupo de forasteros arribados a sus costas.
Sucumbio por la debilidad de su propia formacidn y por los mismos motivos que intervinieron en el origen de su expansion.
A medida que crecio el Tahuantinsuyu y se alargaron extraordinariamente sus fronteras, sucedieron cambios en el objeto y metodos de sus conquistas.
En los imcios, las luchas tenian por objeto conseguir los despojos de los vencidos y obtener un botin que enriqueciera”"al cu-

j

310

|

raca vencedor; las guerras se efectuaban en lugares mas o menos

!

cercanos al Cusco, y los enemigos eran los mismos a traves de
varias generaciones de gobemantes. El deseo de acciones de rapina acompano a los ejercitos de todos los bandos.

j
|

Despues de los enfrentamientos entre chancas e incas, de los
cuales salieron victoriosos los cusquenos, el objetivo de las gue-

i

rras incaicas cambib, y la meta principal fue aduenarse de fuerza
de trabajo ajena a traves de la expansion territorial.

j

_

El sistema de la reciprocidad evitb en la mayorla de casos los
i

enfrentamientos militares. Sin embargo este metodo trajo consi-

I

go consecuencias no previstas. La necesidad de tener acumuladas enormes cantidades de productos agricolas de subsistenciay
de objetos manufacturados para hacer frente a las constantes demandas de la reciprocidad, obligo a los soberanos no solo a acelerar la produccibn agricola con distintas tecnologlas y metodos,
sino al empleo masivo de mitmaq yyana que prestaban servicios
en las tierras estatales y cuyos frutos iban a colmar los depositos
gubemamentales.

i

REFLEX10NES FINALES

MARIA ROSTWOROWSKI

El Estado se vela presionado a dar un mayor numero de continuas dadivas a los senores de diversas categonas y a los innu;

merables jefes militares. En paginas anteriores vimos la deser-

I

cion de un general cusqueno y de varios Orejones porque no

|

fueron gratificados segun las reglas exigidas par la reciprocidad.
A medida que se expandia el Estado aumentaba tambien la
numerosa clase administrative perteneciente a la nobleza cusquena, que debla ser satisfecha constantemente y sin tregua.
Igualmente los miembros de las panaca esperaban donaciones

i
|

para mantener su fidelidad al Inca reinante a pesar de que gozaban de haciendas en los lugares privilegiados del agro cusqueno.

|

A estas exigencias se anadia el costo del sostenimiento de los
ejercitos permanentemente en campana; las pretensiones de los

j

sacerdotes de los santuarios y huacas poderosas que deblan ser

!

aplacadas con dones para conservar su proteccion y neutralizar

j

sus posibles descontenlos, que serian funestos para el Inca.

I
|

311

Tantas y tan tremendas demandas de productos estatales
exiglan una inflexible e ininterrumpida compensacion. Para la

l

economia inca, la reciprocidad fue como una voragine perpetua
cuyo paliativo de nuevas conquistas y anexiones territoriales

|
I

traian como resultado una creciente necesidad de aumentar los
"ruegos'1 y “dones”. El Sapan Inca se vela invariablemente apre-

|

miado a hallar mayores fuentes de productos y de riquezas para

|

cubrir las demandas incontrolables, y forzado a buscar la solucion en nuevas conquistas.

I

Fueron las mismas instituciones que en los inicios permitieron el desarrollo del Estado inca las que le dieron una gran fragilidad y lo hicieron vulnerable en muchos aspectos. Ademas, la
falta de una ley adecuada para las sucesiones dejaba el campo libre al “mas habil" de los pretendientes. Si bien esta costumbre
habla permitido la sucesion de tres personajes de gran capacidad, como lo fueron Pachacutec, Tupac Yupanqui y Huayna Capac, ese mismo habito desato la guerra civil, una guerra que por
las proporciones del Estado adquirio un caracter continental y
facilito la conquista espanola.
Mas aun, la permanencia de los soberanos difuntos como si
estuviesen en vida conferia en sus inicios un respaldo, una au¬
reola y una continuidad al gobierno de Pachacutec. Pero, con el
correr del tiempo, el numero creciente de momias, de sus mujeres y servidores fue en aumento y resulto una amenaza para el
Inca reinante, pues sus alianzas, privileges e intrigas daban lugar a bandos politicos cada vez mas poderosos y amenazadores
que debian ser mantenidos constantemente en raya con cuantiosos donativos.
Asl, las instituciones que habian permitido la creacion del
Estado inca se volvieron contra sus gestores, y empujaron a sus
gobernantes a una expansion sin limite. La situacion se agravo
durante el corto gobierno de Huascar que para solucionar sus
problemas amenazo con despojar a los antepasados reales de todos sus bienes. Paradojicamente la genealogia viviente formada
por las momias de los soberanos fallecidos, cuyo fin fue dar tes-

REFLEX10NES FINALES

312

313

MARIA ROSTWOROWSKI

timonio del pasado a un pueblo agrafo, y comunicar un halo de
gloria al Estado inca, con el transcurso del tiempo habia acumu-

tente desde tiempo atras, mas no manifestada como una voluntad de unidad.
La hegemonia inca no intento anular la existencia de los

lado tantas riquezas y tanto poder que dio lugar a que sus descendientes se dedicaran a conspirar en beneflcio de su favorito

grandes sehorios etnicos porque sus estructuras socioeconomi¬

Atahualpa. Esa fue la causa directa de la ruina de Huascar; su
enfrentamiento con las panaca resulto contraproducente para el

des. Al Inca le bastaba recibir el reconocimiento de su poder ab¬

y determino su caida.
El espectacular derrumbe del Estado inca se produjo por una
serie de motives que se pueden dividir en dos tipos: las causas
visibles y las causas profundas.
Los fundamentos visibles son bien conocidos y fueron: la
guerra fratricida que mantuvo dividido el poder y el mando, el
factor sorpresa aprovechado en la emboscada de Cajamarca, la
superioridad tecnologica europea referente a sus armas, es decir
los arcabuses, falconetes, espadas de acero, y finalmente la presencia del caballo.
Todas eslas razones pesaron en los acontecimientos pero no
fueron los unices que determinaron el triunfo de los hispanos.
Existieron otros elementos que actuaron de manera decisiva en
la derrota indigena, a saber: la falta de integracion nacional, por
no tener los naturales conciencia de unidad frente al peligro extranjero, la carencia de cohesion entre los grupos etnicos, el creciente descontento de los grandes senores ‘‘provincianos frente
a la polltica de los soberanos cusquehos, secundado a su vez por
la rnita guerrera y el aumento considerable del numero de mitmaq y de yarta.
Examinemos en detalle estas afirmaciones trascendentales
para .entender el porque de los sucesos. El Estado inca no fue
considerado por los naturales bajo el concepto de una nacionalidad. No sabemos si la palabra Tahuantinsuyu, las cuatro regiones reunidas entre si, que contiene una idea de integracion, fue
usada y conocida antes de la conquista espahola, porque aparece a partir de finales del siglo XVI [Avila 1966, cap. 17; Guaman
Poma 1980:160). Quiza-se tratd de una definicion aplicada des¬
pues de la invasion para comprender la division espacial exis-

cas se apoyaban en elios, como no suprimio sus particuiaridasolute que le daba acceso a la fuerza de trabajo para cumplir sus
obras de gobierno, ademas de la designacion de tierras estatales
y del culto. Aparte de estas exigencias, cada macroetnia conservo sus caracteristicas regionales sin que, en ningun momento, el
Estado cusqueho procediera a anular sus singularidades (Saignes 1986).
La unica medida centralizadora ordenada por el Inca fue la
implantacion de una misma lengua en todos sus territories. Naturalmente la intencion era facilitar el trato y la administracion
ante la pluralidad de idiomas y de dialectos locales, pero no podemos decir si en el intento existio una idea de cohesion, La
mencion de los espaholes a una “lengua general del Inca” muestra que los idiomas en el ambito andino no gozaban de nombres
propios, pues a elios se referian como “el habia de la gente”.
Si la identidad a nivel Estado parece bastante dudosa, veamos si este sentimiento se dio entre los sehorios locales. Ahi
tambien la tarea es dificil. Los cronistas nombran “provincias” y
“repartimientos” con bastante imprecision; denominan por
ejemplo a los conchucos, los cajamarcas, los lucanas, y otros, sin
entrar en detalles; no nombraban sus componentes etnicos, ni
sus territorios. Pizarro con el afan de contentar a numerosos
conquistadores inicio la creacion de los “depositos” de encomiendas y procedio, sin ningun miramiento, a divisiones arbitrarias de los antiguos curacazgos indigenas.
Otra medida que desarticulo las estructuras andinas fue or¬
denada por Toledo al crear las reducciones. Los naturales se vieron obligados a abandonar sus poblados, a veces disperses, para
habitar nuevas aldeas organizadas bajo el patron espahol.

314

MARIA KDSTW0R0W5KI

REFLEXIONES FINALES

Las injusticias cometidas con la creacion de las encomiendas y de las reducciones hicieron que las Ilamadas “provincias”
virreinaies no siempre correspondieran a los grandes curacazgos
andinos existentes en tiempos prehispanicos. Todos estos sucesos dificultan la reconstruction de las demarcaciones politicas

Otra identification local entre las naturales era su atuendo
regional, como una confirmation de que los grupos se sentian
distintos unos de otros y se reconocian como tales. Cieza de
Leon es el cronista que proporciona mayores detailes sobre los
modos de vestirse en el Tahuantinsuyu. En La Cronica del Peru

anteriores. Las etnias andinas se vieron mutiladas y recortadas,
lo cual entorpece el esfuerzo por investigar el pasado.

(1941/1550) cuenta que en Tumbes y en San Miguel usaban en
torno a la cabeza unos tejidos de lana redondos, adornados con

iCuales fueron los elementos que permitian a las poblacio-

objetos de oro, piata o chaquira. En Cajamarca lucian en la cabe¬

nes del Tahuantinsuyu identificarse con sus macroetnlas respectivas?

LXXVI), en cambio, los chancas traian el cabello largo, trenzado

En el analisis de la situation encontramos que los senores de

menudamente, tambien con cordones de lana atados debajo de

antigua raigambre ejercieron una cohesion entre sus miembros,

la barba. Los collas usaban bonetes de lana Ilamadas chuco, y las

y crearon entre ellos los elementos necesarios para formar una

mujeres unos "capirotes” adornados con medias lunas de piata

integration a nivel de los curacazgos. Las bases principales fue¬
ron: la unidad mitica de origen, la pacarina-, la unidad de lengua

(ver dibujos de Guaman Poma). Largo seria detallar las noticias
sobre las prendas etnicas, y es posible que entre los mochicas
cada oficio o especializacion estuviera indicado en sus tocados,
adem4s de senalar la condition social de cada individuo.
En el capitulo anterior tratamos los modelos economicos se-

o dialecto local hablado por el grupo; la identidad en el atuendo
y, por ultimo, la unidad economica y politica.
j

Retomemos cada punto mencionado. Los mitos y las leyendas senalaban a cada grupo su lugar de procedencia. Los incas
declan haber salido de una cueva, los chancas de las lagunas de

315

za unas bandas con cordones como cintas delgadas (cap.

rranos y costenos, y vimos como los curacazgos crearon sus pro¬
pias economias locales que comprendian una reciprocidad

Choclococha y de Urcococha. Otros ayllus eran oriundos de un
cerro determinado, o indicaban haber emergido del mar, u otros.

(minka), redistribution, fuerza de Lrabajo para el sehor etnico, y

:

Las huacas regionales y sus mallqui o antepasados momificados, agrupaban a sus descendientes y a sus fieles en torno

viajes de larga distancia.
Estas reflexiones sobre la identidad andina muestran que el

I

suyo, a ellos sacrificaban y daban ofrendas pidiendo proteccion

Estado inca no llego a plasmarse en una integracion nacional. Su

y amparo. Cuando los mitmaq parlian a tierras lejanas llevaban
consigo a sus ldolos. El humilde runa en caso de necesidad acu-

action se limito al reconocimiento y al aprovechamiento de los

demas, con diferencias locales como las de los chinchanos y sus

recursos humanos y territoriales en poder de los senores etnicos.
Con el examen de la sociedad andina de finales del siglo XV

1
j

dIa a sus propias huacas y no al Sol de los incas o a Huanacauri,
que probablemente le infundian miedo y pavor.

;
!

pueblos conservaron el uso de sus idiomas o dialectos locales.
En las Relaciones Geograficas de Indias (1881) hay numerosas

menores, y si bien en este sentido su estructura no vario, el adve-

|

menciones a las lenguas existentes en cada lugar y les decian ha~

nimiento de los incas signified para los grandes senores una per-

hua simi o lenguas afuera de la general (Torero 1984; Cerron Pa¬
lomino 1985).

dida de poder y de buena parte de sus riquezas.

A pesar de la obligation de hablar la “lengua generaL\ los

destaca una sociedad jerarquizada, que antes del dominio inca
estaba compuesta por macroetnlas gobernadas por sus curacas
quienes a su vez tenian bajo su autoridad a una serie de senores

316

MARIA ROSTWOROWSK!

Los elementos rentables en el ambito andino fueron en pri¬
mer lugar disponer de fuerza de trabajo para ser empleada en beneficio propio de los curacas. Al formarse el Estado, esa mano de
obra disponible paso a ser de usufructo del gobierno central. El
segundo elemento rentable fue la posesion de tierras; ahora
bien, las mejores tierras de un “senorio” fueron confiscadas y pasaron a pertenecer al Estado, y con ellas los productos que iban a
llenar los depositos estatales.
Ademas de la notable disminucion de los recursos, los cura¬
cas se vieron amenazados con la posibilidad de ser despojados
del mando y reemplazados por personajes fieles a los incas. Se
puede vislumbrar que estas medidas fomentaron el empobrecimiento de los senores etnicos durante la hegemoma inca, y su riqueza pasaba a manos de la elite cusquena. A manera de compensacion, el Inca, de acuerdo con la reciprocidad, gratificaba a
los curacas con dadivas y dones, pero no dejaba de ser un espejismo para disimular sus menguadas posiciones. Si bien esta si¬
tuacion era la de las clases privilegiadas, igual descontento exis¬
ted entre las populares. Para los runa represento pasar de manos
de la autoridad de los Halun Curacas locales al poder absoluto
del Inca.
Para los hombres del pueblo ese cambio tuvo varios aspectos, para muchos de ellos signified ser desplazados en calidad de
mitmaq, enviados a extranas tierras, y si bien marchaban al exilio acompanados de sus propios curacas subalternos, estaban
controlados por los administradores cusquenos. Otros perdieron
su condicion de hatun runa para convertirse enyana, lo que representaba romper todos los nexos y vinculos con sus origenes.
Mas aun, la necesidad de cuantiosos efectivos para llevar
adelante las guerras nortenas obligo a un largo alejamiento de
los hombres fuera de sus pueblos. Para los que permanecian en
sus villorrios esa ausencia de fuerza de trabajo local tenia que
ser suplida por ellos, lo que debio influir en una baja de la produccidn de los ayllus. Las largas ausencias y los-peligros de.las
guerras dieron por resultado que un gran numero de soldados no

REFLEX I ONES FINALES

317

retornaran a sus pueblos y aumentara en los ayllus la perdida
del factor hombre.
Una innegable situacion' de descontento debid reinar entre
los senores y entre la clase popular, insatisfaccidn que fomento y
dio lugar a un deseo de sacudirse de la influencia Inca. Estos
sentimientos explican la buena acogida otorgada por los naturales a las huestes de Pizarro. Solo despues, con las miserias y los
sufrimientos que se abatieron sobre el pueblo durante la colonia
surgio una anoranza por el pasado inca.
Por estas razones, los grandes senores, junto con sus runa se
plegaron a los espanoles y ayudaron con sus ejercitos y con sus
bienes a la conquista hispana. Por esos motivos no fue un punado de advenedizos quienes doblegaron al Inca, sino los propios
naturales descontentos con la situacion imperante quienes creyeron encontrar una ocasion favorable para recobrar su libertad.
Si sus calculos fallaron fue debido a la natural ignorancia de los
acontecimientos futuros, ellos no conocian los deseos imperialistas de la corona espanola ni sus exlensas conquistas en Mexi¬
co y en el Caribe.
Los indigenas no podian prever los sucesos ni el arribo masivo de un mayor numero de invasores. Apoyaron a los espanoles
porque vieron en ellos una oportunidad para sacudirse de los soberanos cusquenos, momento favorecido por los cambios en el
poder.
De no haber llegado nuevos contingentes de europeos, los
naturales hubieran desbaratado a los extranjeros y recuperado
su autonorma. La fragilidad de las bases sobre las cuales reposaba el Estado inca era excesiva como para hacer frente a la rebelion de los grandes senores andinos y a la conquista europea con
superior tecnologia.
El destino del Tahuantinsuyu cambio para siempre, abandono su historico aislamiento para ingresar al concierto de las naciones del Nuevo y Viejo Mundo.

Glosario

abasca

prenda de vestir confeccionada con lana burda

aclla

escogida

aclla huasi

casa de escogidas

allauca

la derecha

anta guamara

en el sistema clasificatorio de edades: bebe de
uno a ties meses (Castro y Ortega Morejon)

amaru

serpiente

arimsa

prestacion de servicios mutuos, una parte da el
trabajo, la otra, la tierra

aru

lengua; voz aymara que se usa para designar al
grupo de idiomas afines a ella

auca

el enemigo o el soldado

auca camayoc

en el sistema clasificatario de edades: varones
de 25 a 50 anos, hombres valientes, soldados
(Guaman Poma)

auca camayoc uarmi en el sistema clasificatorio de edades: mujeres
que correspondian a los hombres aucamayoc
(Guaman Poma)
aucachic o ichuri

sacerdotes, confesores

auca pori

en el sistema clasificatorio de edades: hombres
de 25 a 40 anos (Castro y Ortega Morejon)

GLOSARIO

320
aucaypata

321

MARIA ROSTWOROWSKl

antiguo nombre de la plaza principal del
Cusco, alii se celebraba el triunfo guerrero del

coya

reina, mujer muy principal

coya raimi

uno de los meses del calendario inca, coincidia
con la llegada de las lluvias

Inca (Betanzos, Cieza, Molina)
cumbi

tela o prenda de vestir de lana fina

cumbi camayoc

tejedor de prendas finas

curaca

senor principal de un pueblo

termino que designa a uno de los ceque del

chaqui taclla

arado indigena movido con el pie

Cusco dentro del sistema tripartito

chaquira

adornos de conchas

callpa

la fuerza o poder del alma o del cuerpo; augur

chasqui

el mensajero, voz usada en el Cusco

camayoc

oficial o mayordomo, el que tiene a su cargo

chaupi yunga

tierra templada, piso ecologico tal como figura

ayni

mutualidad, sistema de servicios mutuos

cachacona

mensajero, equivalente a chasqui

callanca

cuarto o casa de piedra labrada

cal)a0

haciendas o alguna chacra: artesano

en los documentos de archivos

capac

persona ricay poderosa

capaccocha

sacrificio especial a las huacas, podia ser

viejo, de 50 ahos y mas (Castro y Ortega

humano

Morejon)

chaupi loco

en el sistema clasificatorio de edades: medio

capaccuna

linaje de reyes {Betanzos)

chuco

gorro guerrero

capullana

voz del idioma tallan, designa a la mujer que
ejerce el mando y el poder

guanca

piedra, puede referirse a un personaje

cau{

oca secada al sol [Oxalis tuberosa)

ceque

rayas, lineas, termino. En el Cusco irradiaban
del templo del Sol, y en cada una de estas
lineas imaginarias se situaba un numero de

convertido en piedra y sacralizado
guarco

peso para medir; ahorcado; nombre de un
senorio

guaranga

numero ideal de mil hogares

huacas a cargo de determinados ayllus
cilua

el numero mil, en el sistema organizativo

segun Molina, fiesta del calendario inca

guaranga curaca

sehor de mil hogares

durante la cual se expulsaban los males de la

guare

tablas colocadas entre los troncos de las balsas,

ciudad

que al hundirse o levantarse a voluntad

coca pallac

en el sistema clasificatorio de edades: jovenes
de 12 a 16 anos (Castro y Ortega Morejon)

formaban timon y quilla

co|ca

deposito para guardar alimentos u objetos

hatun o atun

cosa grande o superior

collana

el mayor, el excelso

hatun curaca

sehor, el mayor de una macroetnia

corotasque

en el sistema clasificatorio de edades. mozuelas
de~-12 a lBanos, hilaban-y vigilaban los

hatun runa

hombre grande, cuando el varon se casaba y

cultivos (Guaman Poma)

~ ... asumia la plenitud de su edad

322.....

GLOSARiO

MARIA ROSTWOROWSKl

323

machapori

en el sistema clasificatorio de edades: ninos de
2 a 4 anos (Castro y Ortega Morejon)

malquipavillac

sacerdotes que se comunicaban con ios
antepasados

el huerfano, el carente de parientes

mamacuna

sacerdote de la region de Yauyos, de mayor
categoria que el yanac

muchachas escogidas para entrar a los
acllahuasi

mallqui

huarachicuy

ceremonia de los jovenes nobles al alcanzar la
pubertad

cuerpo momificado de un antepasado a quien
se entregaban ofrendas y se veneraba

mascapaycha

borla, insignia o corona del Inca reinante

huatuc

sacerdote, profetizaba tomando ciertos brebajes

masca o viha

curanderos

huauqui

hermano del varon, tambien el doble del Inca

micho guayna

huayrur aclla

clasificacion de las mamacona, las jovenes mas
hermosas

en el sistema clasificatorio de edades: mozo de
16 a 20 anos (Castro y Ortega Morejon)

mindala

"Yndios mercaderes” de la region de Yumbo en
el Ecuador prehispanico

ichoc

la izquierda

minka

icho

graminea de la puna

sistema de trabajo o cumplimiento de
obligacidn por substitucion, a base de un
acuerdo antelado

jaqi

voz del idioma jaqaru, que se usa para designar
a un grupo de lenguas afines del aymara

mitmaq

o mitimae, personas enviadas a un lugar
extrano a cumplir una tarea estatal

mita o mi'ta

vez, turno, tiempo, periodicidad

hanurpa

sacerdote, augur de las visceras de los animales

huaca

o guaca, templo del idolo o el mismo ldolo

huacap villac

sacerdote que hablaba con las huacas

huaccha
huacsa

kero

vaso de madera

mocha

adorar, reverenciar, palabra castellanizada de
muchhani

llampa

pala, peruanismo: lampa

moya

pastos escogidos

Uoca

en el sistema clasificatorio de edades: de uno a
dos anos (Castro y Ortega Morejon)

nusta

Hullo llollac

en el sistema clasificatorio de edades:

uamracona

nino de teta que gatea (Guaman Poma)

ojota

calzado indigena

llullac uarmi uaua

niha de 1 aho a dos que gatea (Guaman Poma)

oncoy

la enfermedad; oncoy mita: tiempo de lluvia

mactacona

en el sistema clasificatorio de edades:
muchachos de 12 a 18 anos, guardas de
ganado, cazaban aves (Guaman Poma)

pacarina

lugar de origen

paco aclla

clasificacion de las mamacona: las jovenes
menos agraciadas y de categoria menor

■

hija del Inca, joven de origen real

GLOSARIO

324

pachaca

numero cien, en el sistema organizativo
numero ideal de cien hogares

pachaca curaca

senor de cien hogares

pacharicuc o
pacchacatic

sacerdote que profetizaba a traves de aranas,
negras y peludas

pay a

mujer noble

payacona

en el sistema clasificatorio de edades: mujeres
viejas de 50 ahos para arriba (Guaman Poma)

pauau pallac

325

MARIA ROSTWOROWSK1

nihos de 9 a 12 ahos, hacian trabajos ligeros, de
entre ellos se elegla para el sacrificio de la
capaccocha

quipu

cuerdas de distintos colores y nudos que
Servian para contabilizar objetos y tambien
bechos historicos

quipu camayoc

el encargado de los quipu

qocha

las qocha agricolas de la region de la puna son
lagunillas con canales de desague que sirven
para cultivar

rocto macho

en el sistema clasificatorio de edades: viejo
sordo de 80 a 100 ahos (Guaman Poma)
persona, el varon, el hombre

runa simi

el lenguaje del hombre

pincullo

instrumento musical, tipo flauta

pirca

pared de piedras secas

sapan inca

de sapa: grande. Inca principal sobre los demas

pono loco

en el sistema clasificatorio de edades; viejo de
50 ahos (Castro y Ortega Morejon}

sarco guamara

en el sistema clasificatorio de edades: nihos de
4 a 8 meses (Castro y Ortega Morejon)

puailla guamara

en el sistema clasificatorio de edades: niho de 8
a 12 ahos (Castro y Ortega Morejon)

sayapayac

pucara

fortaleza, castillo

en el sistema clasificatorio de edades: varones
de 18 a 20 ahos, mandaderos, guardianes de
ganado (Guaman Poma)

pucllacoc

en el sistema clasificatorio de edades,
uamracona nihos que juegan de 5 a 9 anas
(Guaman Poma)

sayuc checta
suyuyoc

personaje encargado de amojonar la tierra

sinchi

jefe guerrero

pucllacoc uarmi
uamra

en el sistema clasificatorio de edades; ninas de
5 a 9 ahos, las escogian para los acllla huasi
(Guaman Poma)

soyac

sacerdote, profetizaba a traves de los granos de
maiz

sullca

el menor, puede ser el hijo o el hermano

punchap villac

sacerdotes adoradores del Sol

suu vila

punoc paya

en el sistema clasificatorio de edades: vieja que
solo duerme y come, de 80 ahos (Guaman

voz aymara: sangre recien sacada de la quijada
del carnero para preparar un potaje
parcialidad; Hanan suyu, parcialidad de arriba;
Hurin suyu, parcialidad de abajo

Poma)
puquio

manantial, fuente

puric macho

en el sistema clasificatorio de edades: viejo de
60 a 65 ahos, que camina con hasten

tacllacoc
uamracuna

en el sistema clasificatorio de edades: ninas de
9 a 12 ahos (Guaman Poma)

pururauca

piedras que se convertfanjm mlticos guerreros

tampu. —

posada, _meson,_yoz castellanizada como tambo

326

GLOSARIO

MARfA ROSTWOROWSKI

taqui

canto, danza

taqui aclla

clasificacion de las mamacona, muchachas
cantoras

tataraqueci

en sistema clasificatorio de edades: nines de 4
a 6 anos (Castro y Ortega Morejon)

tiana

asiento, insignia de senores

tocricuc

personaje que tiene a su cargo el pueblo o un
numero de gente

traguamara

en el sistema de edades: bebes de 8 meses a un
ano (Castro y Ortega Morejon]

tucuyricco

administrador inca o gobernador, el veedor

tupu

medida de area y de longitud, tambien el verbo
medir

tupa yauri

cetro real, vara, insignia de un senor

uaua quiraupucac

en el sistema clasificatorio de edades: nino de
teta en cuna (Guaman Poma)

unancha

estandarte, escudo de armas

uncu

prenda de vestir de varones, camiseta

unu

el numero diez mil

unu curaca

senor de diez mil hogares

usnu o ushnu

pequena estructura de piedra situada en medio
de plazas principals que servfa de trono para
los Incas durante ciertas ceremonias o ritos

vila

voz aymara: sangre

vilica

cosa sagrada, divina; arbol determinado; en el
quechua de la costa, vilica: el ayllu (Domingo
de Santo Tomas]

villac umu o
villaoma

sacerdote maximo del Sol, voz castellanizada

327

waru waru

camellones usados en la puna para cultivar la
tierra

yana

el servidor, el criado que sirve .

yanapak

el servidor o el companero

yanca

sacerdote de la region de Yauyos, miraba la
sombra del sol proyectada sobre una pared.
Anunciaba la epoca de la siembra o de las
fiestas

yunga o yunca

los llanos de la costa y tambien sus habitantes

yurac aclla

en el sistema clasificatorio de las mamacona:
categoria elevada de las jovenes

zumac sipacona

en el sistema clasificatorio de edades: las
muchachas mas hermosas y buenas (Guaman
Poma]

1. Aridez de la costa peruana. Paracas.

PPBK

|v.^
m Mi

-‘^T.fcV.

-.v

-;- *vV

ffiSStoSig^gsa.B’i.sji^'f/::
■:
i&'rZ'M’iiAyf.ti •<V?!

iK#®
4. Muros de piedra de Sacsayhuaman. Casco.

ragmaag;

7. Fortaleza de Ollantaytambo. Cusco

'v-’-iij

8. Yen tana o nichos de la Fortaleza de Ollantaytambo. Cusco,

Squier 1974.

[xSEtjfe,

. “Corredor con nichos” de Ollantaytambo segun grabado del siglo XDC Tornado de

Hfm

10. Grabado del siglo XIX de la fortaleza de Oilantaytambo. Tornado de Charles Wiener,
1993. Peruy Bolivia.

■ • *.

ifSSis

MMh
11. Vista aerea de Tambo Colorado, lea.

i-

quier,

15. Pisac, Cusco, Arco trapezoidal.

17. Ciudadela de Machu Picchu.

18. Aposento de las tres ventanas, Machu Picchu. Cusco,

.ti

yr:y

20. El Coricancha del Cusco, segun grabado del siglo XIX.
19. El Incipunku, Machu Picchu. Cusco

Tornado de Squier, 1974.

\Sr'±;:
♦‘ivvy

'AV c '•*'

IgglUSs

j&w'

mm

ft#®
Kwrai.

■^ilililiiliitn

21. Caile del Cusco actual

fwiii
[i,iy«I2L*p^3 lr.2”.M

:W«
WJ&

EMM

ImM

mm

JpTr

:

t ■;»

'PlI^ll*^*
i|a

24. Puente sobre el rfo Apurfmac. Grabado del siglo XIX.
Tornado de Squier, 1974.

Documentos y siglas citados

Archivo General de la Nacion (AGN)
Seccion: Titulos de propiedad, cuaderno 431, anos
1595-1710.
Seccion: Derecho indigena, cuaderno 53, aho 1595.
Seccion: Derecho indigena, cuaderno 39, ano 1595.
28. Ceramica inca:
el ar/balo.

Archivo Ministerio de Relaciones Exteriores (AMRREE)
Reclamo del titulo de cacique por D. Jose Leandro Masgo diciendo ser cacique y gobernador de la Guaranga de Cochaguanca, repartimiento de los Chupachos, del pueblo de S. Pablo de
Pillao, fronteras de Panataguas de la jurisdiccion de la ciudad de
Leon de Huanuco aho 1620 s/n.
Archivo Arzobispal de Lima (AAL)
Seccion: Idolatrias, legajo VI, expediente 18.
Archivo Biblioteca Nacional de Lima (BN)
A - 199, aho 1566.
A - 534, aho 1578.
Archivo General de Indias (AGI)
Seccion: Justicia 398, aho 1552.
Seccion: Justicia 413, anos 1558-1567.
Seccion: Justicia 458, 461, 456, anos 1556-1557.
Patronato: 140, Ramo 4, aho 1575.
Patronato: 189, Ramo 11, aho 1566.

330

MARIA ROSTWO ROWSKJ

Real Academia de la Historia-Madrid (RAHM)
A - 92, siglo XVI.
Archivo del Museo Britanico
Spanish Documents, No. 33983.

Bibliografla

Archivo Historico del Cusco, hoy Archivo Departamental del
Cusco (AHC)
Libro 2, ind. 4, fojas 154 y 155v.

ACOSTA, Fray Jose de
1940/1550 Historia naturaly moral de las Indias. Fondo de Cultura
Econdmica. Mexico.
ALBERTI, Giorgio y Enrique MAYER
1974
Beciprocidad e intercambio en los Andes peruanos. Peru
Problema 12. Instituto de Estudios Peruanos. Lima.
ALBORNOZ, Cristobal
1967
"La instruccidn para descubrir las guacas del Piru y sus
camayos y haziendas. /fines del siglo XVI/ ver Duviols,
Journal de la Societe des Americanistes.

ALCINA FRANCH, Jose
1976
Arqueologia de Chinchero 1: La arquitectura. Mision
Cientifica Espanola en Hispano America. Ministerio de
Asuntos Exteriores-Madrid.
ALCINA FRANCH, Jose, Miguel RIVERA y otros
1976
La arqueologia de Chinchero 2: Ceramica y otros materiales. Mision Cientifica Espanola en Hispano America.
Ministerio de Asuntos Exteriores. Madrid. *
ANDENES Y CAMELLONES EN EL PERU ANDINO
Historia Presente y Futuro
1986
Ministerio de la Presidencia-Consejo Nacional de Ciencias y Tecnologla-CONCYTEC. Edicion: Carlos de la To~ rre y ManueLBurga. Lima.-...—.-.—.- - •

j.. . 332_

I

j

ANGULO, Padre Domingo
"Don Andres Hurtado de Mendoza y la Fundacidn de la
1921
Villa de Canete”. Revista Histdrica, Tomo VII, Lima.

(

]

ANNALES

1974
!
|

1974

1978

Economies, Societe Civilizations. No. 6 Novembre-Dicembre. Librairie Armand e Colin, Paris.
Pour une Histoire Anthropologique: La notion de reciprocite. No. 6 Novembre-Dicembre. Librairie Armand e
Colin, Paris.
Numero especial. Anthropologie Historique des Societe
Andines. 33e annee-No. 5-6, Librairie Armand Colin,
Paris.

ARAUjO, Hilda
1986a
"Hacia una politica nacional de rehabilitacion de andenes". En Andeneria, conservacion de suelos y desarrollo
rural en los Andes peruanos. NCTL. Ministerio de Agri¬
cultural Ministerio de Vivienda; Fundacion Ebert. Editor: Javier Portocarrero.
1986b
"Civilizacion andina: acondicionamiento territorial y
agricultura prehispanica. Una revalorizacion de su tecnologia”. En Andenes y camellones en el Peru andino.
Historia presente y futuro. Ministerio de la Presidencia,
CONCYTEC; Ministerio de la Vivienda.

i

|

bibliografIa

marJaROSTWOROWSK!

ARTEAGA LEON, Arcadio
1976
Mitos y leyendas andinos. Lima.

333

BETANZOS, Juan de
1968/1551 "Suma y narracion de los Incas’’. En: Francisco Esteve
Barba (ed.J, Cronicas peruanas de interes indigena. Bi¬
blioteca de Autores Espanoles, Madrid.
1987
Suma y narracion de los Incas. Edicion de Maria del
Carmen Rubio. Ediciones Atlas, Madrid.
BONAV1A, Duccio
1961
“A Mochica Painting at Panamarca, Peru”. American
Antiquity, vol. 26, no. 4, pp. 540-543.
1982
Los Gavilanes. Mar, desierto, oasis en la historia del
hombre. Corporacion Financiera de desarrollo COFIDEInstituto Arqueologico Aleman, Lima.
BORREGAN, Alonso
1948/1562? Cronica de la conquista del Peru. Edicion y prdlogo de
Rafael Loredo. Publicaciones Escuela de Estudios Hispano-Americanos, Sevilla.
CABELLO DE VALBOA, Miguel
1951/1586 Miscelanea antartica. Instituto de Etnologia, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima.
CAILLAVET, Chantal
1982
“Ethnohistoire Equatorienne: Un testament indien ine¬
dit du XVle s". Caravelle. Toulouse.
CALANCHA, Fray Antonio de la
1976/1638 Cronica Moralizada. Edicion de Ignacio Prado Pastor. 6
tomos. Lima.

ARRIAGA, Fray Pablo Jose
1968/1621 Extirpacion de la idolatrla del Peru. Biblioteca de Autores Espanoles. Ediciones Atlas. Madrid.

|
;

AVILA, Francisco de
1966/1598? Dioses y hombres de Huarochiri. Traduccion de Jose
Maria Arguedas. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
1980/1598? ver Taylor.

j

BERTONIO, Ludovico
1956
Vocabulario de la lengua aymara. Edicion facsimilar. La
Paz-Bolivia /1612/.

CAMINO D.C., Alejandro
1980
“Tiempo y espacio en la estrategia de subsistencia andi¬
na: un caso en las vertientes orientales sud-peruanas".
En: El hombre y su ambiente en los Andes Centrales. No.
10. Senri Ethnological Studies. National Museum of
Ethnology, Osaka.
CASAS, Fray Bartolome de las
1939/1559 Las antiguas gentes del Peru. LibrerSa e Imprenta Gil,
Lima.

CASTRO, Fray Cristobal y Diego de ORTEGA MOREJON
1974/1558

HIBLIOGRAFIa

marIa rostworowski

334

"Relacion y declaracion del modo que este valle de
Chincha y sus comarcanos se gobernaron antes que ho-

DIEZ DE SAN MIGUEL, Garci
1964/1567

91-104. Museo Nacional de Historia, Lima.

Peru, Lima.
DOLLFUS, Olivier
1981
El reto del espacio andino. Instituto de Estudios Peruanos-Instituto Frances de Estudios Andinos, Lima.

CEDULARIO DEL PERU
Siglos XVI, XVII y XVIII -Tomo II
1534-1538

Publicado por Raul Porras Barrenechea. Coleccion de

DUVIOLS, Pierre
1967

documentos ineditos para la historia del Peru. 1948.

haziendas”. Journal de la Societe des Americanistes.
Tome LVI-1. Paris.
1971

La Cronica del Peru. Espasa Calpe. Madrid.

1943/1550

Del Sefiorio de los Incas. Ediciones Argentinas Solar,

Instituto Frances de Estudios Andinos,Lima.
1974-76

1956/1653

Historia del Nuevo Mundo. En: Francisco Mateos (ed.)»

des Americanistes. Tome LXIU. Paris.
1976

ediciones posteriores].

dios Andinos, Cusco.
1976

“La Capacocha". Allpanchis vol. IX. Cusco.

1979

“La dinastla de los Incas iMonarquIa o Diarqula? Argumentos heurlsticos a favor de una tesis estructuralista".

CONRAD, Geoffrey M. y Arthur DEMAREST
1984

Journal de la Societe des Americanistes. Tome LXVI. Pa¬

Religion and Empire. The Dinamic of Aztec and Inca Expantionisme. Cambridge University Press, Cambridge.

COOK, Noble David
1975

ris.
1980

tamento de Humanidades, Pontificia Universidad Cato-

versidad Nacional Mayor de San Marcos, Direccion

lica del Peru, Lima.

Universitaria de Biblioteca y Publicaciones, Lima.

1957

“Port of Trade in Aztec and Maya Civilizations". En:
Karl Polanyi y otros, Trade and Market in the Early Em¬
pires. The "Free Press, Glencoe.

“Algunas reflexiones acerca de la tesis de la estructura
dual del poder incaico". Historica, vol. IV, No. 2. Depar-

Tasa de la Visita General de Francisco de Toledo. Uni-

CHAPMAN, Anne

"Punchao Idolo Mayor del Coricancha. Historia y tipologla". Amtropologia Andina No. 1 y 2. Centro de Estu¬

Obras completas del P. Bernabe Cobo, 2 vols. Biblioteca
de Autores Espanoles, Ediciones Atlas, Madrid. [Hay re-

"Une petite chronique retrouvee: Errores, ritos, supersticiones y ceremonias de los yndios de la prouincia de
Chinchaycocha y otras del Piru ".Journal de la Societe

Buenos Aires.
COBO, Fray Bernabe

La lutte centre les religions autochtones dans Ie Perou
Colonial. L‘e?dirpation de Tidolatrie entre 1532 et 1660.

CIEZA DE LEON, Pedro
1941/1553

"Un inedit de Cristobal de Albornoz: La instruccion
para descubrir todas las guacas del Piru y sus camayos y

CERRON-PALOMINO, Rodolfo
1985
"Panorama de la lingiilstica andina". Revista Andina.
Ano 3, No. 2, diciembre. Cusco.

Visita hecha a la provincia de Chucuito. Edicion de
Waldemar Espinoza Soriano. Casa de la Cultura del

biese ingas y despues que los hobo hasta que los cristianos entraron en esta tierra”. Historia y Cultura No. 8, pp.

335

EDITORES S.A.
1978

“L'appropriation de la nature". La Pensee. Ecologie et
Sciences 198. Avril.

bibliografLa

336_____

MAKiA R0STW0R0WSK1

EDWARDS, Clinton R.
1965
Aborigin al Watercraft on the Pacific Coast of South Ame¬

EVOLUCION Y TECNOLOGIA DE LA AGRICULTURA ANDINA
1983
Proyecto de Investigation de los Sistemas Agricolas Andinos. IICA/CIID.’ Instituto Indigenista Interamericano.

rica. University of California Press, Berkeley and Los

Edition Ana Maria Fries. Cusco.

Angeles.
ESPINOZA SORIANO, Waldemar
1963
"La Guaranga y la reduction de Huancayo". Revista del
Museo Nacional. Tomo XXXII. Lima.
1967

Ms.

la Academia Nacional de Historia. Lima.

Biblioteca Nacional, Madrid. Manuscrito No. 3042 (antigua numeration; j.89). Ver Rostworowski 1977a.

"Los senorios etnicos de Chachapoyas y la alianza hispano-chacha". Revista Historica. Tomo XXX. Organo de

1970

FALCON, Licenciado Francisco
1967
Representation de los dahos que se hacen a los indios.

FALK MOORE, Sally
1958
Power and Property in Inca Peru. Columbia University

“Los mitmas yungas de Collique en Cajamarca”. Revista

Press, Nueva York.

del Museo Nacional .Tomo XXXVI. Lima.
1971

“Los huancas aliados de la conquista. Tres informaciones ineditas sobre la participation indigena en la con¬
quista del Peru 1558-1560-1561". Universidad Nacional

1972

del Centro del Peru, Huancayo.
“Los huancas aliados de la conquista”. Memoria de don

FARRINGTON, Ian S.
1960
“Un entendimiento de sistemas de riego preshistorico
en Peru”. America Indigena, vol. XL. No. 4, oct.-dic.
1974

search Results from the North Coast of Peru”. En: Theo¬
dore E. Downing & McGuire Gibson (eds.), Irrigation's

Jeronimo Guacrapaucar. Revista de la Universidad Na¬

Impact on Society. Anthropological Papers of the Univer¬

cional del Centro del Peru. Huancayo.
1974

“El habitat de la etnia Pinahua. Siglos XV y XVI". Revis¬

1975

“El valle de Jayanca y el reino de los Mochica. Siglos XV

ta del Museo Nacional Tomo XL. Lima.
y XVI”. Boletin del Instituto Frances de Estudios Andinos. Tomo IV,- No. 3- 4. Lima.

ESQUIVEL Y NAVLA, Diego
1980

Noticias cronologicas de la Gran Ciudad del Cuzco. Biblioteca Peruana de Cultura. Fundacion Augusto N.
Wiese, Lima. 2 tomos /Siglo XVIII/.

ESTETE, Miguel
Ver Fernandez de Oviedo Gonzalo.
ETNOH1STORIA Y ANTROPOLOGIA ANDINA
1981

Segunda Jornada del Museo Nacional de Historia. Enero
de 1979. Lima.

“Irrigation and Settlement Pattern. Preliminary Re¬

1978

sity of Arizona No. 25. Arizona.
“Irrigation prehispanica y establecimiento en la costa
norte del Peru”. En: R. Ravines (comp.), Tecnologia andina. Instituto de Estudios Peruanos-ITINTEC, Lima.

1980

“Un entendimiento de sistemas de riego prehistorico”.
America Indigena, vol XL, No. 4, oct-dic.

FERNANDEZ DE OVIEDO, Gonzalo
1945/1549

Historia General y Natural de las Indias. Ed. Guarani,
Asuncion.

FLORES OCHOA, Jorge
1981
“Clasificacion y nomination de camelidos sudamericanos”. En: La tecnologia en elmundo andino. Selection y
preparacion de Heather Lechtman y Ana Maria Soldi. 1.
1. Universidad Nacional Autonama de Mexico, Mexico.
FLORES OCHOA, Jorge y Percy PAZ FLORES
1983
“El cultivo en qocha en la puna sur-andina”. En: Evolucion y tecnologia de la agriculture andina. Edicion de

BlBLlOGRAFiA

338

Ana Maria Fries. Proyecto de Investigaciones de Los

GOLTE, Jurgen
1972
“El trabajo y la distribucion de tierras en el runa simi

Sistemas Agncolas Andinos. Instituto Indigenista Inte-

del siglo XVI". Actas del XL Congreso Internacional de

ramericano, Cusco.
CADE, Daniel W.
1972

339

MARJ'A ROSTWOROWSKI

I960

Americanistas, Roma-Genova.
La racionalidad de la organizacion andina. Instituto de

1980

Estudios Peruanos, Lima.
"Notas sobre la agricultura de riego en la costa perua¬

“Bridge Types in the Central Andes". Annals of the Asso¬
ciation of American Geographers. Vol. 62, No. 1, March,

na". Allpanchis 15. La agricultura andina II. Cusco.
GALDOS RODRIGUEZ, Guillermo
1977

“Visita a Atico y Caravel! (1549]". Bevista del Archivo
General de la Nacion, No. 4-5, Lima.

GONZALES GARCIA, M.
1978
“Los acueductos incaicos de Nazca". En R. Ravines
(comp.), Tecnologia andina. Instituto de Estudios Pe-

GAMA, Sebastian de la
1974/1540

ruanos-ITINTEC, Lima.

Ver Visita hecha en el valle de Jayanca (Trujillo). Histo¬
ric y Cultura No. 8.

GONZALEZ HOLGUIN, Diego
1952/1608 Vocabvlario de la lengva general de todo el Pervllamada

GARANGER, Jose
1976

lengua qquichua o del Inca. Edicion de Raul Porras Ba-

“Tradition orale et prehistoire en Oceanie". Cahiers

rrenechea. Universidad Nacional Mayor de San Marcos,

O.R.S.T.O.M. Sciences humaines vol. XIII, No. 2, pp.

Lima.

147-161. Paris.

GARCILASO DE LA VEGA, Inca
1943/1609

Comentarios Reales de los Incas. Emece Editores, Bue¬
nos Aires.

GASPARINI, Graziano y Luisa MARGOLIES
1977

Arquitectura Inka. Centro de investigaciones historicas
y esteticas, Facultad de Arquitectura y Urbanismo, Universidad Central de Venezuela, Caracas.

GEO-ECOLOGIA DE LAS REGIONES MONTANOSAS DE LAS
AMERICAS TROPICALES
1968

Proceedings of the UNESCO. Mexico Symposium, Au¬
gust 1966. Edit. Carl Troll, Bonn.

GODELIER, Maurice
1970

Un domaine conteste d’anthropologie economique. Sur
les societe precapitalistes. Editons Sociales, Mouton.

1974

Economia, fetichismo y religion en las sociedades primi¬
tives. Siglo Vein tiling, Madrid.......

1978

GUAMAN POMA DE AYALA, Felipe
1936/1613 Nueva coronica y buen gobierno. Edicion facsimilar.

“L’appropiation de la nature". La Pensee. Ecologie et
Sciences No. 198. Abril.

Institut d'Ethnologie, Paris.
1980

El primer nueva coronica y buen gobierno. 3 vols. Ed. de
John Murra, Rolena Adorno y Jorge L. Urioste. Siglo XXI
Editores, Mexico.

GUILLEN Y GUILLEN, Edmundo
1963
"Un documento para la historia social y economica de
lea (1594)”. Revista del Archivo Nacional del Peru.
Tomo XXVII, enero-diciembre. Lima.
HARDMAN, M.J.
1966
Jaqaru. Out line of Phonological and Morphological
Structure. Mouton & Co., The Hague, Pan's.
HARTMANN, Roswith
1971
"Mercados y ferias prehispanicas en el area andina”. Boletin de la Academia Nacional de Historia, vol. LIV, No.
--—118. .Quito_____

340
1972

BIBLIOGRAFiA

MARiA ROSTWOROWSKl

"Otros datos sobre las llamadas ‘batallas rituales'". Actas
y Memorias delXXXIX Congreso International deAmeri-

KENDALL, Ann
1976
"Descripcion e inventario de las formas arquitectonicas
Inca. Patrones de distribucion e influences cronologi-

canistas, vol. 6. Institute) de Estudios Peruanos.Lima.
HERNANDEZ, Max, Moises LEMLIJ, Luis MILLONES,

cas”. Revista del Museo National. Tomo XLII. Lima.
1980

Entre el mito y la historia. Psicoanalisis y pasado andino. Imago Editores, Lima.

HOLM, Olaf
1966-67
1975

Kendall. Ms.

KOSOK, Paul
1965

"Money Aces from Ecuador". Folk, vols 8-9, Copenha¬
gen.
La Pieza No. 3. Casa de la Cultura Ecuatoriana, Guayas.

KUBLER, George
1948
“Towards Absolute Time: Guano Archaeology". Me¬
moirs of the Society for American Archaeology No. 4.

1984

The Inka Road System. Academic Press, Orlando.

1985

Inkawasi the New Cuzco. Cahete, Lunahuana Peru. Bar
International Series 234.
Quapaqnan. El sistema vial inkaiko. Instituto Andino

Salt Park City.
KUS.J.S.
1974

de Estudios Arqueologicos-Petroleos del Peru, Tima.
IMBELLON1, J.
1946

Pachakuti IX. (El Inkario Critico). Editorial Humanior,
Buenos Aires.

INFORMACIONES DE TOLEDO
Ver Levillier Roberto. Tomo II.

"Breves notas acerca de Pachacamac". Arqueologla y Sociedad. Museo de la Universidad Nacional Mayor de
San Marcos, Lima.

JIMENEZ DE LA ESPADA, Marcos
1881-97

Relaciones geograficas de indias. 4 tomos. Madrid.

LA GASCA, Pedro de
1976/1549 "Descripcion del Peru". Revista del Archivo Historico del
Guayas. Junio No. 9. Guayaquil.
LARRABURE Y UNANUE, C.
1941
Manuscrito y publicaciones. Tomo II. Valle de Cahete.
Historia y Arqueologia. Lima /1893/.
LAS CASAS, Bartolome de
1939
Las antiguas gentes del Peru. Lib. e Imprenta Gil, Lima.
LECHTMAN, Heather
1979
"Issues in Andean Metallurgy". En: Elizabeth Benson
(ed.J, Pre-Columbian Metallurgy of South America. A
Conference at Dumbarton Oaks, October 18-19, 1975.

KEATINGE, Richard W.
1975
“Urban Settlement System and Rural Sustaining Com¬
munities, and Example from Chanchan's Hinterland".

"Irrigation and Urbanization in Pre-Hispanic Peru: The
Moche Valley". Yearbooks of the Association of Pacific
Coast Geographers, vol. 36, Corvallis.

JIMENEZ BORJA, Arturo y Alberto BUENO
1970

Life, Land and Water in Ancient Peru. Long Island Uni¬
versity Press, Nueva York.

HYSLOP, John

1992

Informe. Expedicion 1. Departamento del Cusco 1980.
Proyecto Cusichaca preparado por David Drew y Ann

Alberto PENDOLA y Maria ROSTWOROWSKl
1987

341

Dumbarton Oaks, Washington D.C.
1981

"Copper-Arsenic Bronzes from the North Coast of Peru",

Journal of Field Archaeology, vol. 2, No. 3. Published by

Annals of the New York Academy of Sciences, vol. 376,

Boston University.

December.

BIBUOGRAFlA

MARfA RQSTWOROWSKt

342

LEON BORJA, Dora
1977
"Los indios balseros como factor en el desarrollo del
puerto de Guayaquil". En: Estudios sobre Politico Indige¬
nista Espanola en America. Tomo II. Universidad de Va¬
lladolid, Valladolid.
LEVILLIER, Roberto
}g40
“Informaciones de Toledo”. En: Don Francisco de Toledo
2do. tomo. Espasa-Calpe, Buenos Aires.
LISSON Y CHAVEZ, Emilio
1943 y
La iglesia de Espana en el Peru. Coleccibn de documen1944

tos para la Historia de la Iglesia en el Peru. Sevilla. Vol.
1 - No. 2 y No. 3. Vol. II - No, 7.

LIZARRAGA, Fray Reginaldo de
1946
Descripcion de las Indias. Los pequerios grandes libros
de America. Ed. Loayza, Lima /1B05/.
1968/1605

Descripcion breve de toda la tierra del Peru. Biblioteca
de Autores Espanoles. Tomo CCXVI. Madrid.

LOPEZ DE GOMARA, Francisco
1941/1552 Historia genera/ de las Indias. Ed. Espasa-Calpe, Ma¬
drid.
LOUNSBURY, F.G.
1978
"La parente inca”. Annales 33e. annee No. 5-6. Septembre-Decembre. Librairie Armand Colin, Paris,

343

MARCO DORTA, Enrique
1975
"Las pinturas que envio y trajo a Espana don Francisco

!

de Toledo”. Historia y Cultura No. 9. Lima.

j

MARCOS, Jorge G. y NORTON, Presley
1981
“Interpretacion sobre la arqueologla de la Isla de La Pla¬
ta”. Miscelanea Antropologica Ecuatoriana. Boletln de

j

los Museos del Banco del Ecuador. Ano 1, No. 1.
MARCUS, Joyce, Ramiro MATOS MENDIETA y
Marla ROSTWOROWSKI
1983-85
"Arquitectura inca de Cerro Azul, valle de Cariete". Re-

j

\

vista del Museo Nacional. Tomo XLVII. Lima.
MARISCOTTI DE GORLITZ, Ana Marla
1978
Pachamama Santa Tierra. Contribucion al estudio de la

j

religion autoctona en los Andes centro-meridionales. In-

j

j

diana-Suplemento 8. Gebr. Mann Verlag. Berlin.
MARTINEZ, Gabriel
1981
"Espacio Lupaqa: algunas hipotesis de trabajo”. Etnohistoria y Antropologia Andina. Segunda Jornada del Mu¬
seo Nacional de Historia. Enero 1979.
MARTINEZ CERECEDA, Jose Luis
1982
"Una aproximacion al concepto andino de autoridad,
aplicado a los dirigentes etnicos durante el siglo XVI y
principios del XVII”. Tesis: Magister en Antropologia.

!

Pontificia Universidad Catolica del Peru, Lima.
LUMBRERAS, Luis G.
1969
De los pueblos, las culturas y las artes del antiguo Peru.
1972

Lima.
De los origenes del Estado en el Peru. Milla Batres Ed.,

1980

Lima.
"El Imperio Wari”. Tomo II, Peru Antigua en Historia del
Peru. Editorial Juan Mejia Baca, Lima.

MACERA, Pablo
1979
Pintores populares andinos. Fondo del libro del Banco
de los Andes, Lima..—

-

MASUDA, Shozo
1981
"Cochayuyo, macha, camaron e higos charqueados”.
En: S. Masuda (ed.J, Estudios etnograficos del Peru me¬
ridional. Universidad de Tokio, Tokio.
MASUDA, Shozo, Izumi SHIMADA y Craig MORRIS (eds.)
1985
Andean Ecology and Civilization. An Interdisciplinary
Perspective on Andean Ecological Complementarity.
University of Tokyo Press, Tokio.

j

-l

344 .

j MATOS MENDIETA, Ramiro
■I

1980

BIBLIOGRAFIA

MARtA ROSTWOROWSKI

"La agricultura prehispanica en las punas de Jumn". All-

MOLINA, Cristobal de, el Almagrista
1968/1552? Ver: Relacion de muchas cosas acaescidas en el Peru.
Biblioteca de Autores Espanoles. Madrid.

panchis 15. La agricultura andina II. Cusco.
MAYER, Enrique y R. BOLTON (eds.)
1980

Parentesco y matrimonio en los Andes. Pontificia Uni-

MOLINIE-FIORAVANTI, Antoinette
1982
1985

i

MELLAFE, Rolando
1965

La vallee Sacree des Andes. Travaux de l'lnstitut Francais d’Etudes Andines. Tome XVIII, Paris-Lima.

versidad Catolica del Peru, Lima.
!

345

“Tiempo del espacio y espacio del tiempo en los An¬
des". Journal de la Societe des Americanistes. Tomo

“La significacion historica de los puentes en el Virreina-

LXXI. Paris.

to peruano del siglo XVI". Historia y Cultura, vol. 1.
j

Lima.

MORLON, Pierre, Benjamin ORLOVE y Alberic H1BON
1982

j

MILLONES, Luis
1986

i
;

les. Perspectivas para el desarrollo. Corporacion Finan¬

Antologia general de la prosa en el Peru. Tomo 1. Los

ciers de Desarrollo S.A. COFIDE. Proyecto Regional del

origenes de lo oral a lo escrito. Edic. Edubanco, Lima.

Patrimonio Cultural. PNUD/UNESCO. Lima.

MILLONES, Luis y Hiroyasu TOMOEDA (eds.)
1980

El hombre y su ambiente en las Andes Centrales. Ponen-

MORRIS, Craig
1981

“Tecnologia y organizacion Inca del almacenamiento de

cias presentadas en el Cuarto Simposio Internacional.

viveres en la sierra". En: La tecnologia en el mundo an¬

Museo Nacional de Etnologia Osaka-Japon.

dino. Seleccibn y preparacion: Heather Lechtman y Ana
Maria Soldi. Universidad Nacional Autonoma. Mexico.

MITCHELL, William
1981

Tecnologias agricolas tradicionales en los Andes centra¬

“La agricultura de riego en la sierra central de los An¬
des: implicaciones para el desarrollo del Estado”. En: La

MORRIS, Craig y Donald E. THOMPSON
1985

tecnalogia en el mundo andino. Seleccibn y preparacion

Huanuco Pampa. An Andean City and its Hinterland.
Thames and Hudson Inc., Londres.

Heather Lechtman y Ana Maria Soldi. Universidad Na¬
cional Autonoma de Mexico, Mexico.

MOSELEY, Michael Edward
1974

MOGROVEJO, Toribio Alonso Arzobispo
1920

tion of Early Water-manegement System in Coast Peru".

“Diario de la Segunda Visita pastoral del Arzobispo de

En: Theodore E. Downing y McGiure Gibson (eds.), Irri¬

Los Reyes, Don Toribio de Mogrovejo. Publicado por

gation's Impact on Society. The University of Arizona,

Fray Domingo Angulo. Libro de visitas 1593”. Revista
delArchivo Nacional del Peru. Tomo 1. Entrega 1 y 2.

Arizona.
1975

j

1943/1574

Relacion de las fabulas y ritos de los Incas”. En: Las cronicas de los Molinas. Lib. e Imprenta D. Miranda, Lima.

MOLINA, Cristobal de, el cusqueno
1943

“Relacion". En: Las cronicas de los Molinas. Lib. e Im¬
prenta D. Miranda, Lima.

The

Maritime

Foundation

of Andean

Civilization.

Cummings Publishing Company, Menlo Park, Califor¬
nia.

MOLINA, Cristobal de, el chileno
j

"Organization Preadaptation to Irrigation: The Evolu¬

MUELLE, Jorge y Robert WELLS
1939

“Las pinturas del Templo de Pachacamac". Revista del
Museo Nacional. Tomo VIII, No.3. Lima.

BIBL10GRAF1A

347

MARIA ROSTWOROWSKl

346

OLIVA, Padre Anello

MURRA, John V.
1964

“Una apreciacion etnologica de la Visita . En: Visita he-

1895/1631

Campania de Jesus por el padre ... de la misma Compa-

cha a la Provincia de Chucuita por Garci Diez de San
1966

1967

Historia del Peru y varones insignes en Santidad de la
hia. Ed. J.F. Pazos Varela y Luis Varela Orbegoso. Lima,

Miguel. Casa de la Cultura. Lima.
"New Data on Retainer and Servile Populations in Ta-

ONERN

wantinsuyu1'. Actasy Memorias. XXXVI Congreso Inter¬

1974

Lineamiento de Politico de Conservacion de los recursos

national de Americanistas. Espaiia 1964. Vol 2. Sevilla.

naturales renovables del Peru. Oficina Nacional de Eva¬

"La Visita de los Chupachos como fuente etnologica”.

luation de Recursos Naturales, Lima.

Visita de ia Provincia de Leon de Huanuco en 1562. Ini¬
1970

go Ortiz. Huanuco.
"La funcion del tejido en varios contextos sociales en el

ORDENANZAS DE LOS TAMBOS DE VACA DE CASTRO
1908

rica. Tomo III. Lima.

Estado inca" /1960/. En: 200 ahos de arqueologia en el
Peru. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
1972

"El "control vertical” de un maximo de pisos ecologicos

ORTIZ DE ZUNIGA, Inigo
1967

Visita de la Provincia de Leon de Huanuco en 1562. Uni¬

1972

Tomo II.

en la economia de las sociedades andinas”. Tomo II. Visita de la Provincia de Leon de Huanuco, hecha por Ini¬
1975

go Ortiz de Zuniga. Huanuco.
Formaciones economicas y politicos del mundo andino.

1978

Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
La organizacion economica del Estado Inca. Siglo XXI,

dictadas en el Cuzco el 31 de mayo 1543. Revista Histo-

versidad Nacional Hermilio Valdizan, Huanuco, tomo 1.

ORTLOFF, C.R.
1981
"La ingenieria hidraulica Chimu”. En: La tecnologia en
el mundo andino. Seleccion y preparacion por Heather
Lechtman y Ana Maria Soldi. Universidad Nacional Au¬

Mexico.

tonoma de Mexico, Mexico.

MURUA, Fray Martin de
1946

Los origenes de los inkas: cronica sobre el antiguo Peru
escrita en el siglo XVI por el padre mercedario fray Mar¬

1962-64

PALACIOS RIOS, Felix
1981

"Tecnologia del pastoreo". En: La tecnologia en el mun¬

tin de Murua. Edicion de F. Loayza, estudio biobiblio-

do andino. Seleccion y preparacion. Heather Lechtman

grafico de Raul Porras Barrenechea. Ediciones Miranda,

y Ana Maria Soldi. Universidad Nacional Autonoma de

Lima. Serie 1, tomo XI.
Historia general del Peru, origen y descendencia de los

Mexico, Mexico.

Incas. Manuscrito del Duque de Wellington. Introduc¬

PAULSEN, Allison C.
1974

"The Thorny Oyster and the Voice of God. Spondylus

tion y notas de Manuel Ballesteros Gaibrois. 2 tomos.

and Strombus in Andean Pre-History”. American Anti¬

Instituto Gonzalo Fernandez de Oviedo, Madrid.

quity, vol. 39, No. 4. Society for American Archaelogy,

NAVARRO DEL AGUILA, Victor
1930
Las tribus deAnkcu Wallokc. Kosko-Peru.
NUNEZ, Lautaro
1970
La agricultura prebispanica en los AndesMeridionales.
Universidad del Norte, Antofagasta.

Washington.
PEASE, Franklin
1978

Del Tawantinsuyu a la historia del Peru. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.

HIBLIOGRAFIA
3.4B......

MARIA R0STW0R0WSK1

1980

“Los Incas” en Tomo II, Peru Antiguo. Historia del Peru.

1981

Los ultimos Incas del Cuzco. Ediciones PLV. Lima,

1981

"Continuidad y resistencia de lo andino”. Allpanchis

Editorial Mejia Baca, Lima.

17/18. Cultura andina: conflictos y permanencias.

PORRAS BARRENECHEA, Raul
1937
Las relaciones primitivas de la conquista del Peru. Cuadernos de Historia del Peru No. 2. Serie: Los cronistas de
la conquista. Imprimeries Les Presses Modernes, Paris.
1948

Ver Cedulario del Peru.

1949-50

“Cronicas perdidas, presuntas y olvidadas sobre la con¬
quista del Peru”. Documenta II: 1 Revista de la Sociedad

PEREZ PALMA, Recaredo
1938
Evolution mitica en el Imperio Incaico del Tahuantinsuyu. Lima.

Peruana de Historia. Lima.
1986

Los cronistas del Peru (1528-1650). Clasicos Peruanos,
vol 2. Banco de Credito del Peru, Lima.

PIZARRO, Pedro
1944/1571 Relation del descubrimiento y conquista de los reinos
del Peru. Buenos Aires
1978/1571

RAMIREZ-HORTON, Susan E.
1978

Virrey Francisco de Toledo”. Historia y Cultura 11,

del Peru. Edicion de Guillermo Lohmann Villena. Ponti-

Lima.

ficia Universidad Catolica del Peru, Lima.
PLATT, Tristan
1978
"Symetries en miroir. Le concept de yanantin chez les
Macha de Bollvie”. Annales 33e. annee No. 5-6 Septembre-Decembre. Librairie Armand Colin, Paris.

RAMOS GAVILAN, Fray Alonso
1976/1621 Historia de Nuestra Sehora de Copacabana. Publicaciones Culturales. La Paz, Bolivia.
RAVINES, Rogger
1970
100 anos de arqueologia en el Peru. Instituto de Estudios Peruanos-Petroleos del Peru, Lima.

POLANYI, Karl, C.A. ARENBERG y H. PEARSON
1957

"Cherrepe en 1572: Un analisis de la Visita General del

Relation del descubrimiento y conquista de los reinos

Trade and Market in the Early Empires. The Free Press,

1975

“Garagay: sitio temprano en el valle de Lima”. Revista
del Museo National, Tomo XLI, Lima.

Glencos.
1978
POLO DE ONDEGARDO, Juan

(compilador) Tecnologla andina. Instituto de Estudios
Peruanos-ITINTEC, Lima.

1916a/1571 "Informaciones acerca de la religion de los Incas". Coleccion de libros y documentos referentes a la Historia
del Peru. Primera serie, t. III. Imprenta y Lib. Sanmarti y

RAVINES, Rogger y Felix SOLAR LA CRUZ
1980
"Hidraulica agricola prehispanica". Allpanchis 15. La
agricultura andina II. Cusco.

Cia., Lima.
1916b/1571 Relation de los fundamentos acerca del notable daho que
resulta de no guardar a los indios en sus fueros. En Horacio H. Urteaga y Carlos A. Romero (eds.), Coleccion de li¬

REGAL, Alberto
1970
Los trabajos hidraulicos del Inca en el antiguo Peru.
Lima.

bros y documentos referentes a la historia del Peru. Pri¬
mera serie, t. III. Imprenta y Lib. Sanmarti y Cia., Lima.
POOLE, Deborah
1982
“Los santuarios religiosos en la economia regional andi¬
na (Cusco]". Allpanchis 19. El cristianismo colonial.
Cusco.

RELACION
1920
1920

"Relacion del origen e gouierno que los Ingas tuvieron,
y del que habia antes que lellos sehoreasen a los indios
deste Reyno, y de que tiempo, y de otras cosas que el
gouierno conuenia declaradas por Sehores que sirvieron

BIBLiOGRAFlA

1970b

nica: Un documento y unos comentarios". Revista Espa-

Capac y a Guascar Inga". Coleccion de libras referentes a

hola de Antropologia Americana. Vol. 5, pp. 135-178.

la Historia del Peru. 2a. Serie. Lima (fines del siglo XVI).

Madrid.

Ver Jimenez de la Espada. 4 tamos. Madrid.

1976

“El sehorio de Changuco-Costa Norte”. Boletin del Insti-

1977

“Algunos comentarios hechos a las Ordenanzas del

1977a

Etnia y sociedad. Costa peruana prehispanico. Instituto

1977b

"La estratificacion social y el Hatun Curaca en el mundo

tuto Frances de Estudios Andinos. Lima, vol. V, No. 1-2,

RELACION DE MUCHAS COSAS ACAESCIDAS EN EL PERU
1968/1552? Atribuida a Cristobal de Molina, el Almagrista. Bibliote-

Doctor Cuenca”. Historia y Cultura No. 9. Lima,

ca de Autores Espanoles, Madrid.

RELACION DEL SITIO DEL CUSCO
1934

de Estudios Peruanos, Lima.
andino. Historica. Vol. 1, No. 2. Departamento de Hu-

Coleccion de libros y documentos referentes a la Histo¬

manidades. Universidad Catolica del Peru. Lima (reed,

ria del Peru. Tomo X, 2a. serie. Lima. 1535-1539.

ROSTWOROWSKI, Maria
1953

Pachacutec Ynca Yupanqui. Editorial Torres Aguirre,

1960

Lima.
Pesos y medidas en el Peru prehispanico. Editorial Ma-

1960b

riategui, Lima.
“Succession, Cooption to Kingship, and Royal Incest
among the Inca”. Southwestern Journal of Anthropology.

en Rostworowski 1993: 41-88).
1978a

Sehorios indigenas de Lima y Canta. Instituto de Estu¬

1978b

"Mediciones y computos en el Antiguo Peru. Cuadernos

dios Peruanos, Lima.
Prehispanicos No. 6. Seminario Americanista. Universi¬
dad de Valladolid, Valladolid (reed, en Rostworowski
1993: 171-197).
1978c

Vol. 16, No. 4, Winter. University of New Mexico, Albu¬
querque.
1961

Curacas y sucesiones. Costa norte. Lima.

1962

"Nuevos datos sobre tenencia de tierras reales en el Incario”. Revista del Museo Nacional. Tomo XXXI. Lima

1963b

1978-80

sur-central del Peru. Revista del Museo National. Tomo
XLIV. Lima.
1981a

“La voz parcialidad en su contexto de los siglos XVI y
XVII". Etnohistoria y Antropologia Andina. Segunda Jor¬

“Dos manuscritos ineditos con datos sobre Manco II,

nada del Museo Nacional de Historia. 9-12 enero 1979
(reed, en Rostworowski 1993: 213-240).
1981b

Marcos. Lima (reed, en Rostworowski 1993: 147-170).
"Nuevos aportes para el estudio de la medicion de tie¬

Recursos naturales renovables y pesca. Siglos XVI Y
XVII. Instituto de Estudios Peruanos. Lima.

1981d

“Mediciones y computos en el antiguo Peru”. En:

rras en el Virreinato e Incario”. Revista del Archivo Na¬

Heather Lechtman y Ana Maria Soldi (comps.), La tec-

tional. Tomo XXVIII. Entrega I y II.

nologla en el mundo andino. Tomo 1. Universidad Na¬

"Los Ayarmaca". Revista del Museo National. Tomo

cional Autonoma de Mexico, Mexico.

XXXVI. Lima (reed, en Rostworowski 1993; 241-290).
1970a

"Guarco y Lunahuana dos sehorios prehispanicos, costa

(reed, en Rostworowski 1993; 105-146).

nica No. 1. Organo del Departamento de Historia de San

1969-70

"Reflexiones sobre la reciprocidad andina. Revista del
Museo Nacional. Tomo XLII. Lima.

tierras personales de los Incas y mitimaes". Nueva coro-

1964

"Mercaderes del valle de Chincha en la epoca prehispa-

al Inga Yupanqui, y a Topa Inga Yupanqui y a Guaina

RELACIONES GEOGRAFICAS DE INDIAS
1881-1897

351

MARIA ROSTWOROWSKI

350

"El repartimiento de dona Beatriz Coy a, en el valle de
Yucay". Historia y Cultura. No. 4. Lima.

BIBUOGRAFlA

MARI A R0STW0R0WSK1

352

1981-82

"Dos probanzas de don Gonzalo, Curaca de Lima.
(1555-1559}". Revista Histdrica. Organo de la Academica Nacional de la Historia. Tomo XXXIII. Lima.

1982

(reeditado en Rostworowski 1993: 419-443}.
1982b

Costa peruana prehispanica. lnstituto de Estudios Pe¬

1990

ruanos, Lima.
"Las macroetnias en el ambito andino”. Allpanchis 3536, vol. 1, pp. 3-28 (reed, en Rostworowski 1993: 201-

1993

Estructuras andinas del poder. Ideologia religiosa y poli¬

del Peru, Lima.
1998

"Patronyms with the Consonant F in the Guarangas of
Cajamarca”. En: Andean Ecology and Civilization. An

The Inca Realm. Cambridge University Press, United
Kingdom.

tico. Institute de Estudios Peruanos. Lima.
1985

218}.
Ensayos de historia andina: elites, etnlas, recursos. Insti¬
tute de Estudios Peruanos y Banco Central de Reserva

“Testamento de don Luis de Colan, curaca en 1622". Re¬
vista del Museo Nacional, t. XLVI, Lima.

1983

1989

“Comentarios a la Visita de Acari de 1593”. Histdrica,
vol. VI, No.2 Pontificia Universidad Catolica del Peru

353

ROSTWOROWSKI, Maria y Pilar REMY
1992

Interdisciplinary Perspective on Andean Ecological

Las Visitas a Cajamarca 1571-72/1578. lnstituto de Es¬
tudios Peruanos, Lima.

Complementarity. Edit, by Shozo Masuda, Izumi Shimada and Craig Morris. University of Tokyo, Japon.
1983-84

La Tasa ordenada por el Licenciado Pedro de La Gasca
(1549}. Revista Histdrica. Organo de la Academia Nacio¬
nal de la Historia. Tomo XXXIV. Lima (reed, en Rostwo¬

1985-86

rowski 1993: 293-348}.
La tasa toledana de Capachica de 1575. Revista Histdri¬
ca de la Academia Nacional de la Historia. Tomo
XXXV. Lima (reed, en Rostworowski 1993: 385-418}.

1987-89

"Ordenanzas para el servicio de los tambos del Repartimiento de Huamachuco hecho por el licenciado Gonza¬
lez de Cuenca en 1567", Revista Histdrica de la Acade¬
mia Nacional de la Historia. Tomo XXXVI, pp. 15.31.

1988b

Conflicts over Coca Fields in 16th Century Peru. Joyce

ROWE, John H.
1945
“Absolute Cronology in the Andean Area”. American
1946

Handbook of South American Indians. Bureau of South
American Ethnology. Bulletin 143, vol. 2. Washington.
1948

“The Kingdom of Chimor". Acta America. Vol. VI. No.

1958

1-2.
"The Age-Grades of the Inca Census". Miscellanea Paul

1963

Rivet. Mexico.
"Urban Settlement in Ancient Peru". Nawpa Pacha No.

1967

"What Kind of a Settlement was Inca Cuzco?” Nawpa

1. Institute of Andean Studies, Berkeley, California.
Pacha No. 5. Institute of Andean Studies, Berkeley, Ca¬

Marcus-General Editor. Vol. 4. Memoirs of the Museum
of Anthropology. University of Michigan. Studies in La¬
tin American Ethnohistory and Archaeology. Ann

1978

"La antigua region del Colesuyu". En: Ramiro Matos
(comp.}, Sociedad andina, pasado y presente. Contribuciones en homenaje a la memoria de Cesar Fonseca
Martel. FOMCIENCIAS, Lima (reed, en Rostworowski
1993: 293-348}.

lifornia.
“La fecha de la muerte de Wayna Qhapaq". Histdrica.
Vol. II, No. 1 Julio. Departamento de Humanidades de la

Arbor, Michigan.
19B8C

Antiquity. Vol. 10. January.
"Inca Culture at the Time of the Spanish Conquest".

Pontificia Universidad Catolica del Peru, Lima.
1979

"An Account of the Shrines of the Ancient Cuzco”. Na¬
wpa Pacha 17. Institute of Andean Studies, Berkeley.
California.

354

ROZAS A., Jesus Washington
1986

BIBLiOGRAFtA

MARIA RQSTWOROWSKI

"El sistema de cultivo en Qocha". En: Andenes y come¬

SAMANO-XEREX
1937/1528

SANTA CRUZ PACHACUTI YAMQUI, Joan
1928/1613 “Relacion de antigiiedades deste reyno del Piru”. En:
Historia de los Incas y relacion de su gobierno. Colec¬

SABLOFF, Jeremy y C.C. LAMBERG-KARLOVSKY (eds.)
1975

cion de libros y documentos referentes a la Historia del

Ancient Civilization and Trade. School of American Re¬

Peru. Tomo IX. 2a. Serie. Lima.

search Book. University of New Mexico Press, Albu¬
querque.

Raul Porras Barrenechea, Relaciones

nos de Historia del Peru, 2. Les Presses Modernes, Paris.

nisterio de ia Presidencia. Consejo Nacional de Ciencia
los de la Torre y Manuel Burga.

“Relacion". En:

primitivas de la conquista del Peru, pp. 63-68. Cuader-

dones en el Peru Andino. historia presente y futuro. Miy Tecnologi'a CONCYTEC, Compilation y edicion: Car¬

355

1968

“Relacion de antgiiiedades deste reyno del Peru". En:
Francisco Esteve Barba (ed.J, Cronicas peruanas de inte-

SAHLINS, Marshall
1972
Stone Age Economics. Aldine Publishing Company, Chi¬

res indlgena. Biblioteca de Autores Espanoles, Madrid,
pp. 191-277.

cago.
SAIGNES, Thierry
1986

SANTILLAN, Hernando de
1927/1563 Relacion del origen, descendencia, politico de los Incas.

"En busca del poblamiento etnico de los Andes bolivia¬

Coleccion de libros y documentos referentes a la Histo¬

nos (siglos XV y XVI}”. Avances de Investigacion No. 3
Museo Nacional de Etnografia y Folklore, La Paz.

1968/1563

de los Incas". En: F. Esteve Barba, Cronicas peruanas de

SALAS, Alberto Mario
1950
Las armas de la Conquista. Emece-Buenos Aires.
SALINAS Y CORDOBA, Fray Buenaventura
1957/1631

Memorial de las Historias del Nuevo Mundo-Piru. Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima .

SALLNOW, Mitchael J.
1974

interes indlgena, pp. 97-149. Biblioteca de Autores Es¬
panoles, T. CCIX. Atlas, Madrid.
SANTO TOMAS, Fray Domingo
1951/1563 Lexicon. Edicion facsimilar Instituto de Historia. Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima.
1951

“La peregrinacion andina”. Allpanchis 7. La fiesta en los

toria, Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
Lima.

SALOMON, Frank
Los sehores etnicos de Quito en la epoca de los Incas.
Coleccion pendones. Instituto Otavaleno de Antropologia, Ecuador.
1985

“Frontera aborigen y dualismo Inca en el Ecuador prehispanico: pistas onomasticas". Ponencia presentada en
el Simposio “Fronteras del Estado Inca", 45o. Congreso
Internaciqnal de Americanistas, Bogota, Colombia. Ju¬
lio. Ms.

Gramatica o Arte de la Lengua General de los Indios de
los Reynos del Peru. Edicion facsimilar. Instituto de His¬

Andes. Cusco.

1980

ria del Peru. Tomo IX, 2a. serie. Lima.
"Relacion del origen, descendencia, polltica y gobierno

SARMIENTO DE GAMBOA, Pedro
1943/1572
SAUER, Carl
1950

Historia de los Incas. Emece Editores, Buenos Aires.

"Cultivated Plants". Handbook of South American In¬
dians. Vol. 6, pp. 487-543. Smithsonian Institution. Bu¬
reau of American Ethnology Bulletin 143. Washington.

356

SCHAEDEL, Richard
1951

BIBLlOGRAFiA

MARIA ROSTWOROWSKJ

"Mochica morals at Pahamarca”. Ai-chaeology, vol. 4,

SILVERMAN, Helaine
1988

“Urban Growth and Ekistics on the Peruvian Coast”. Actas y Memorias del. XXXVI Congreso International de
Americanistas, Vol. 1. Sevilla, Espana. 1964.

1972

ricanistas, Vol. 2. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.
1985

SOLDI, Ana Maria
1982

"The City and the Origin of the State in America”. Actas
y Memorias del XXXLY Congreso International de Ame¬
"Discussion: An Interdisciplinary Perspective on An¬

SQUIER, George E.
1974/1877

de San Marcos y de la Embajada de los Estados Unidos
de America, Lima.

and Civilization. University of Tokyo Press, Tokio.
En: Shozo Mazuda, Izumi Shimada y Craig Morris

Un viaje por tierras incaicas. Prologo de Raul Porras B.
Edicion auspiciada por la Universidad Nacional Mayor

Izumi Shimada y Craig Morris (eds.), Andean Ecology
“Coast-Highland Interrelationships and Ethnic Group”.

La agricultura traditional en Moyas. Pontificia Universidad Catolica del Peru. Fondo Editorial.

dean Ecological Complementarity”. En: Shozo Mazuda,

1985

“Cahuachi: Non-Urban Cultural Complexity on the
South Coast of Peru”. Journal of Field Aivhaeolog}', vol.
15, No. 4, pp. 403-430.

no. 3, pp. 145-154.
1966

357

STIGLICH, German
1922

(eds.), Andean Ecology and Civilization. University of

Dictionario Geografico del Peru. Imprenta Torres Agui¬
rre, Lima.

Tokyo Press, Tokio.
TAYLOR, Gerald
SKERBONDY, Jeanette E.
1982

1987

Ritos y traditiones de Huarochirl del siglo XVIII. Estu-

“The Canal Systems of Hanan Cuzco”. Tesis. University

dios biograficos sabre Francisco de Avila de Antonio

Microfilms International of Illinois, Ann Arbor-Michi-

Acosta. Instituto de Estudios Peruanos, Lima.

gan.
1982

“El regadlo, los lagos, los mitos de origen". Allpanchis
vol. XVII, No. 20. Cusco.

THOMPSON, Donald E. y John V. MURRA
1966

Cuadernos de Investigation. Universidad Nacional Hermilio Valdizan, Huanuco.

SHIMADA, Izumi
1985

"Perception, Procurement, and Management of Resour¬
ces: Archaelogical Perspective". En: Shozo Masuda, Izu¬
mi Shimada y Craig Morris (eds.), Andean Ecology and

TOPIC John y Theresa LANGE TOPIC
1978

SHIMADA, Melody e Izumi SHIMADA
“Explotacion y manejo de los recursos naturales en

TORERO, Alfredo
1970

organico". Revista del Museo National. Tomo XLV.
1985

"Prehistoric Llama Breeding and Herding on the North
Coast of Peru". American Antiquity, vol. 50, No. 1, pp.
3-26.

“Lingufstica e historia de la sociedad andina". Anales
Cientificos, vol. VIII, No. 3-4. Universidad Nacional
Agraria, Lima.

Pampa Grande, sitio Moche V. significado del analisis
Lima.

“Prehistoric Fortification Systems of Northern Peru".
Current Anthropology, vol. 19, No. 3, September.

Civilization. University of Tokyo Press. Japon.

1981

"Puentes incaicos en la region de Huanuco Pampa”.

1974

El quechua y la historia social andina. Direccion Universitaria de Investigation, Universidad Ricardo Palma,
Lima.

BiBUOGRAFiA

858
1984

359

MARIA R0STW0R0WSK1

“El comercio lejano y la difusion del quechua. El caso
de Ecuador". Revista Andina Ano 2. No. 2. Cusco.

1971

La vision des vaincus. Editions Gallimard. Paris.

1971

“Pensee sauvage et acculturation: l’espace et le temps
chez Felipe Guaman Poma de Ayala et l’lnca Garcilaso
de la Vega”. Annales No. 3 et 4 mai-aout. Armand Colin.

TRUJILLO, Diego de
1940
Relation del descubrimiento y conquista de] Peru. Escuela de Estudios Hispanoamericanos, Sevilla.

Paris.
1973

Sotiedad e ideologia. Ensayos de historia y antropologia

1974

"La reciprocity et l’Etat Inca: de Karl Polanyi a John V.

andina. Instituto de Estudios Peruanos. Lima.
VACA DE CASTRO, Cristobal
1908
“Ordenanzas de los Tambos dictadas en el Cuzco el 31

Murra”. Annales. Economies Societe Civilizations. No.

de mayo de 1543". Revista Histdrica, tomo III. Lima.
1920

“Declaracion de los quipucamayocs a Vaca de Castro”,
En: Informaciones sobre el antiguo Peru. Cronica de

6, Nov.-Dec. 1974. Librairie Armand Colin. Paris.
1980-1981

“Les Mitmas de la Vallee de Cochabamba. La politique
de colonisation de Huayna Capac”. Journal de la Societe

1533 a 1575, pp. 3-53. Coleccion de libros y documen¬

des Americanistes. Tome LXVII. Paris.

ts referentes a la historia del Peru, 2da. serie, t. III).

WILLEY, Gordon R.
VALENSI, Lunette
1974
"Anthropologie economique et Histoire de Karl Pola-

1953

American Ethnology, Bulletin 155. Washington.

nyi". Annales Economies, Societes, Civilizations. No. 6
Novembre-Decembre, Librairie Armand Colin, Paris.

ZARATE, Agustin
1944/1555

VARGAS UGARTE, Ruben
1942
“Los mochicas y el cacicazgo de Lambayeque". Actas y
Trabajos Cientificos del XXVII. Congreso Internacional

1984

and Description

“La piedra del cielo: algunos aspectos de la educacion e
iniciacion religiosa de los principes Incas". Anthropologica. No. 2, aho II. Departamento de Ciencias Sociales,

VASQUEZ DE ESPINOZA, Antonio
Compendium

Historia del descubrimiento y conquista del Peru. Lima.

ZIOLKOWSKI, Mariusz

de Americanistas, Vol. 2, pp. 475-482, Lima.

1942/1629

Prehistoric settlement in the Viru Valley, Peru. Bureau of

of the

Pontificia Universidad Catolica del Peru, Lima.

West Indies.

Smith-sonian Miscellaneous Collection, Washington.
VISITA A ATICO Y CARAVELI (1549)
Ver Galdds Rodriguez.

ZUIDEMA, R.T.
1964

The Ceque System of Cuzco. The Social Organization of

1972

"The Inca Kinship System - A New Theoretical View".

the Capital of the Inca. E.J. Brill, Leiden.
Ponencia presentada en el Symposium on Andean Kin-

VISITA A LA PROVINCIA DE CHUCUITO

sip and Marriage. 71o. Annual Meeting of the American

Ver Diez de San Miguel.

Anthropological Association. Toronto.
VISITA DE ACARI
1973/1593 Historia y Cultura No. 7. Museo Nacional de Historia.
Lima.
WACHTEL, Nathan
1966
“Structuralisfne et Histoire: A propos de I'organisation
sociale du Cuzco”. Annales No. 1. Janvier-Fevtier. Paris.

1980

"El sistema de parentesco incaico: una nueva vision teorica". En: E. Mayer y R. Bolton (eds.J, Parentesco y matrimonio en los Andes. Pontificia Universidad Catolica
del Peru, Lima.

La composition de Historia del Tbhuantinsuyu
fue realizada en el Instituto de Estudios Peruanos
y estuvo a cargo de Aida Nagata. El texto se
presenta en caracteres Zapf Elliptical de 10.5 p.
con 3 p. de interlinea, las notas de pie de pagina
en 9 p., el glosario y la bibliografia en 0.5 p., las
titulos de capitulo en 15 p. La caja mide 25 x
39 picas. El papel empleado es Bond de 75 g. y
Couche brillante de 90 g. La cartulina de la caratula es Foldcote calibre 12. Se termino de reimprimir en febrero de 2013 en los talleres de
Tarea AsociaciOn GrAfica Educativa, Psje. Maria
Auxiliadora 156 - 164 Brena. Telef. 332-3229.
Correo e.: tareagrafica@tareagrafica.com
Lima - Peru

